Переведено «Cool Story Blog»:
hipolink.me/coolstoryblog
ПРОМЕТЕЙ ПОХИТИЛ ОГОНЬ
У БОГОВ И ОТДАЛ ЕГО ЛЮДЯМ.
ЗА ЭТО ОН БЫЛ ПРИКОВАН К СКАЛЕ
И ПОДВЕРГНУТ ВЕЧНЫМ ПЫТКАМ.
Доктор Оппенгеймер.
1. ДЕЛЕНИЕ
Мы начинаем, и я полагаю, что у вас
есть заявление для занесения в протокол.
Да, Ваша честь.
Мы не судьи, доктор.
Нет.
Конечно.
Члены совета безопасности.
Так называемая компрометирующая
информация в вашем обвинении против меня
не может быть рассмотрена,
вне контекста моей
жизни и моей работы.
Как долго он давал показания?
2. СИНТЕЗ
Честно говоря, я уже и не помню.
Всё слушание заняло месяц.
Тяжкое испытание.
Я читал только расшифровку.
Кто захочет оправдываться
за всю свою жизнь?
— Вас там не было?
— Как председателю, мне не позволили.
Неужели они будут
об этом спрашивать?
Это было много лет назад.
— Четыре года назад.
— Пять.
Оппенгеймер по-прежнему
разделяет Америку.
Комитет захочет узнать,
на чьей вы стороне.
Сенатор Турмонд просил напомнить, чтобы вы
не думали, что находитесь под следствием.
Забавно, я и не думал об этом,
до тех пор, пока вы не сказали.
Правда, мистер Штраус...
Адмирал.
Адмирал Штраус.
Это формальность.
Президент Эйзенхауэр предложил
вам войти в состав его кабинета.
У Сената не остаётся другого
выбора, кроме как утвердить вас.
А если они упомянут
Оппенгеймера?
Если они затронут тему
Оппенгеймера, то отвечайте честно.
Никто из сенаторов не будет
отрицать, что вы выполняли свой долг.
Будет неудобно.
Кто захочет оправдываться
за всю свою жизнь?
По какой причине вы уехали
из Соединённых Штатов?
Я... Я хотел изучать
новую физику.
А здесь было негде?
Я думал, что в Беркли находится
лучший факультет теоретической физики.
Да. После того
как я его построил.
Но сперва мне пришлось
поехать в Европу.
Я отправился в Кембридж,
чтобы учиться у Патрика Блэкета.
Вам там жилось
счастливее, чем в Америке?
— Счастливее?
— Да.
Нет.
Нет, я...
Я тосковал по дому...
был эмоционально незрелым...
меня мучили видения и
мысли о тайной вселенной.
В лаборатории я был бесполезен.
Господи, Оппенгеймер.
Ты хоть немного поспал?
Начинай сначала.
Мне нужно идти на лекцию, сэр.
Чью?
Нильса Бора.
Совсем забыл.
Ладно. Идём.
О, нет, не ты, Оппенгеймер.
Сперва закончи с пластинами.
Квантовая физика
— это не шаг вперёд.
Это новый способ
восприятия реальности.
Эйнштейн открыл эту дверь,
а теперь мы заглядываем в неё
и видим мир внутри нашего мира.
Мир энергии и парадоксов,
который не каждый может принять.
Ты в порядке?
Нильс, познакомься с Дж.
Робертом Оппенгеймером.
Как расшифровывается «Дж»?
Никак, видимо.
Вы были на моей лекции.
И задали единственный хороший вопрос.
Никто не сомневается
в его проницательности.
А вот его лабораторные работы
оставляют желать лучшего.
Я слышал от вас
такой же ответ...
В Гарварде, да, и вы
задавали тот же вопрос.
Зачем повторять вопрос?
Не понравился ваш ответ.
Вчерашний понравился больше?
Намного.
Вы можете поднять камень, но не
будете готовы увидеть змею, что под ним.
Теперь, кажется, вы готовы.
Но вам не нравится
работать в лаборатории?
Так оставьте Кембридж с
его мензурками и зельями.
Поезжайте туда, где
вам позволят думать.
Куда?
В Гёттинген.
— К Борну?
— К Борну.
Езжайте в Германию,
учитесь у Макса Борна.
Изучите основные
направления теории.
Я замолвлю словечко.
Червивое.
Как у вас с математикой?
Недостаточно хорошо для
физика, которым он хочет стать.
Алгебра похожа на ноты.
Важно не то, умеете
ли вы «читать музыку»,
а то, способны ли
вы её услышать.
Вы слышите музыку, Роберт?
Да, слышу.
Сенатор от штата Вайоминг.
Адмирал Штраус.
Меня интересуют ваши отношения с
доктором Дж. Робертом Оппенгеймером.
Вы познакомились
с ним в 1947 году?
Верно.
Вы были членом Комиссии
по атомной энергии?
Да, был, но я познакомился с
Робертом в качестве члена правления
Института передовых
исследований в Принстоне,
ведь после войны он
был признан во всём мире
как выдающийся физик,
и я был полон решимости
привлечь его к руководству Института.
Доктор Оппенгеймер.
Большая честь.
Мистер Страус.
Произносится как «Штраус».
«Оппенгеймер», «Оппенгеймер»...
Как не произноси,
всем ясно, что я еврей.
Я возглавляю синагогу
Эману-Эль на Манхэттене.
«Штраус» — просто южный
вариант произношения.
Тем не менее, добро
пожаловать в Институт.
Думаю, вам здесь
очень понравится.
Вам понравится ездить на работу.
К этой должности прилагается
дом для вас с супругой,
и ваших... двоих детей?
Да, двоих.
Я большой поклонник
вашей работы.
А вы физик по
образованию, мистер Штраус?
Простите, в общей комнате
в четыре часа подают чай.
Нет, я не обучался
физике или чему-то такому.
Я самоучка.
— Мне это знакомо.
— Правда?
Да, мой отец был таким же.
А это будет ваш кабинет.
Мне сказали, что он часто
бывает там во второй половине дня.
Знаете, мне всегда
было интересно,
почему вы не включили
его в Манхэттенский проект.
Величайший научный
ум нашего времени.
Своего времени.
Эйнштейн опубликовал
свою теорию относительности
более 40 лет назад.
Но так и не принял
открывшийся ему квантовый мир.
«Бог не играет в кости».
Именно.
Вы никогда не задумывались о том, чтобы
всерьёз заняться физикой, господин Штраус?
Мне предлагали, но я...
предпочёл продавать обувь.
Льюис Штраус когда-то был
обычным продавцом обуви.
Нет, просто продавцом обуви.
Я с удовольствием
вас познакомлю.
Не нужно.
Я знаю его много лет.
Альберт.
Что случилось?
Что вы ему сказали?
Он в порядке.
Мистер Штраус, в моём прошлом...
есть кое-что, о чём вам следует знать.
Как у председателя КАЭ, у меня
есть доступ к вашему личному делу.
И я его прочитал.
— И вас это не беспокоит?
— Нет.
Почему я должен беспокоиться, после
всего, что вы сделали для своей страны?
Что ж, времена
меняются, мистер Штраус.
А цель этого института...
дать приют независимым умам.
Это вы.
Вы тот, кто нам нужен.
Хорошо, тогда я подумаю.
Увидимся завтра
на заседании КАЭ.
Это одна из самых престижных
должностей в стране.
Ага, и добираться удобно.
Вот почему я
рассматриваю этот вариант.
Значит, доктор Оппенгеймер обратил
ваше внимание на его прошлые связи
до того, как вы его
назначили на должность?
— Да.
— И вас это не обеспокоило?
В тот момент я был полностью поглощён
тем, что он такого сказал Эйнштейну,
что он на меня обиделся.
А потом?
Ну, все мы знаем,
что случилось потом.
Доктор, во время
пребывания в Европе,
вы встречались с широким
кругом физиков из других стран.
Да, всё так.
А русские были?
Ни один не приходит на ум.
Если вы позволите, я
продолжу своё заявление...
Мистер Робб, у вас будет достаточно
времени для перекрёстного допроса.
После Гёттингена я переехал
в Лейден в Голландии,
где впервые встретился
с Исидором Раби.
Прошу прощения.
Янки, читающий
лекцию о новой физике?
Я обязан это услышать.
Я и сам американец.
Не может быть.
Дайте знать, если вам
нужна помощь с английским.
Подождите, что он сказал?
Нет, спасибо.
До Цюриха ещё далеко.
Если ты ещё схуднёшь, то
потеряешься между сидений.
Я Раби.
Оппенгеймер.
Был на твоей
лекции по молекулам.
Уловил часть из неё.
Мы пара нью-йоркских евреев,
откуда ты знаешь голландский?
Ну, я решил его выучить, когда
приехал сюда в этом семестре.
И за шесть недель обучения языку, ты смог
прочитать лекцию по квантовой механике?
Хотел бросить себе вызов.
Квантовая физика оказалась
недостаточно сложной.
— Schvitzer
— Schvitzer?
Выпендрёжник.
Голландский за шесть
недель, а идиш так и не выучил?
В моём районе на нём
особо не разговаривают.
Да иди ты.
— Тоскуешь по дому?
— Сам знаешь.
У тебя никогда не возникало
ощущения, что нам здесь не очень рады?
Физикам?
Смешно.
Не на кафедре.
Они же все евреи.
Ешь.
Ты должен найти одного немца.
— Гейзенберга.
— Верно.
Можно было бы предположить,
что за квантовым миром
скрывается реальный мир, в
котором сохраняется причинность,
но такие рассуждения кажутся
нам, прямо скажем, бесполезными.
Всем спасибо. Хорошего дня.
— Превосходно.
— Спасибо.
Доктор Оппенгеймер.
Оппенгеймер, да. Мне понравилась
ваша статья о молекулах.
Наверное, потому что вы
вдохновили меня на неё.
Если вдохновлю вас на что-то ещё, дайте
знать. Мы могли бы публиковаться вместе.
Я должен вернуться в Америку.
Зачем?
Там никто не воспринимает
квантовую механику всерьёз.
Именно поэтому.
Он тоскует по
каньонам Манхэттена.
По каньонам Нью-Мексико.
Вы из Нью-Мексико?
Нет. Из Нью-Йорка, но у нас с братом
есть ранчо в окрестностях Санта-Фе.
По этой Америке
я сейчас и скучаю.
Тогда вам лучше
вернуться домой, ковбои.
Это про него.
Я и лошади?
Я так не думаю.
Рад знакомству.
Вы когда-нибудь сталкивались
с Гейзенбергом снова?
Лично нет, но...
Можно сказать, что
наши пути пересекались.
По возвращении в Америку,
я получил должности
в Калтехе и в Беркли.
Доктор Лоуренс, я полагаю?
— А вы, должно быть, Оппенгеймер.
— Да.
Слышал, вы хотите открыть
факультет квантовой теории.
Уже открыл. По соседству.
Они вас туда запихнули?
Я сам попросил. Хотел быть
поближе к вам, экспериментаторам.
На одной теории
далеко не уедешь, да?
Мы строим устройство
для ускорения электронов.
Великолепно.
Хотите помочь?
Со сборкой? О, нет.
Нет, нет.
Но я хотел бы проверить
на нём парочку своих теорий.
Когда начинаете преподавать?
Первая лекция уже через час.
— Семинар?
— Ученик.
Один студент? И всё?
Я преподаю то, что никому из
присутствующих даже и не снилось.
Но как только люди начнут
понимать, что с этим можно сделать...
Пути назад не будет.
— Должно быть, я перепутал...
— Мистер Ломаниц?
Я...
Да.
Да, проходите.
Прошу. Присаживайтесь.
Что вам известно о
квантовой механике?
Я знаю лишь основы.
Значит, вы ошибаетесь.
Свет состоит из частиц или волн?
В квантовой механике говорится, что
это и то, и другое. Как это возможно?
— Никак.
Но это так.
Это парадоксально,
и всё же это работает.
Вот...
Спасибо.
Мистер Ломаниц.
Вы справитесь.
Мистер Снайдер.
А теперь рассмотрим звезду.
Звезда.
Огромная печь, горящая в
космическом пространстве,
выталкивающая наружу огонь
вопреки собственной гравитации.
Сбалансированная.
Но если печь остынет,
и гравитация начнёт
побеждать, то она сожмётся.
Плотность увеличивается.
Правильно. Увеличение силы тяжести.
— Увеличение плотности.
— И?
Это замкнутый круг, пока...
Сколько времени это займёт?
Я не знаю. Посмотрим, куда
вас приведёт математика.
Гарантирую, что
ответ нас всех удивит.
Меня?
Да, вас. У вас с математикой
лучше, чем у меня.
В деле доктора Оппенгеймера
содержатся подробные сведения
о его деятельности в Беркли.
Почему дело на доктора
Оппенгеймера завели ещё до войны?
Об этом нужно
спросить мистера Гувера.
Я спрашиваю вас, адмирал Штраус.
Могу предположить...
что это было связано с его...
«левой» политической деятельностью.
СУББОТА 14:00
МИТИНГ В ПОДДЕРЖКУ
ЛОЯЛИСТОВ ИСПАНИИ
Не стоит позволять им обсуждать
политику в аудитории, Оппи.
Это я написал.
Лоуренс, ты принимаешь
революцию в физике.
Разве ты не видишь её повсюду?
Пикассо, Стравинский,
Фрейд, Маркс.
Это же Америка, Оппи.
У нас была своя революция.
Серьёзно, держи её
подальше от лаборатории.
Ну, раз подальше от лаборатории...
Моя домовладелица сегодня вечером
устраивает дискуссионную группу.
Интересует?
Я знаком с политической
сценой Беркли.
Там одни философы-аспиранты и
коммунисты, рассуждающие об интеграции.
А интеграция тебя не волнует?
Я хочу голосовать за
неё, а не обсуждать.
Особенно в пятницу.
Пойдём перекусим.
У меня встреча с братом.
И как бы эта деятельность
попала в поле зрения ФБР?
Ну, если я правильно помню,
ФБР записывали
номера автомобилей
на предполагаемых местах
коммунистических собраний,
и всплыло его имя.
— Господи.
— Прости.
— Фрэнк.
— Роберт.
Ты же помнишь Джеки?
Добрый вечер.
Идём.
Роберт.
Хочу познакомить тебя с Шевалье.
Доктор Хокон Шевалье,
Доктор Роберт Оппенгеймер.
— Очень приятно.
— Это мой младший брат, Фрэнк.
— Здравствуйте.
— А это...
— Всё ещё Джеки.
Здравствуйте, всё ещё Джеки.
Шевалье, вы с кафедры языков?
А ваша репутация опережает вас.
Что вы слышали?
Что вы преподаёте
радикально новый подход к физике,
который мне не дано понять,
но я не знал, что вы член партии.
— Нет.
— Пока нет.
Мы с Фрэнком думаем вступить.
Буквально на днях говорили...
Меня заботят разные вещи.
Гражданская война в Испании?
Демократическую республику разваливают
фашистские бандиты, кого это не волнует?
Наше правительство. Они считают, что социализм
представляет собой большую угрозу, чем фашизм.
Это ненадолго. Посмотрите,
что нацисты делают с евреями.
Я посылаю деньги коллегам в Германию
для того, чтобы они могли эмигрировать.
Я должен хоть как-то помочь.
Моя собственная
работа... абстрактна.
Над чем вы работаете?
Что происходит со
звёздами, когда они умирают?
А звезды умирают?
Ну, если это так... то они охлаждаются, а
затем коллапсируют, но на самом деле...
Чем больше звезда, тем
насильственнее её гибель.
Их гравитация становится настолько
концентрированной, что поглощает всё.
Всё, даже свет.
Неужели это возможно?
Расчёты говорят, что да.
Если нас опубликуют, то, возможно,
когда-нибудь астрономы это подтвердят.
Но пока у меня есть только теория,
которая не способна помочь людям.
Что ж, если решите
отправить деньги в Испанию,
то делайте это через
Коммунистическую партию.
Чтобы они дошли до передовой.
Мэри просила принести вам это.
Я Джин.
Роберт.
Хокон Шевалье.
Мы виделись на собрании профсоюза
у Сербера в прошлом месяце?
Да, да, точно.
Спасибо.
Роберт утверждает,
что он не коммунист.
Значит, он недостаточно
об этом знает.
Я читал «Капитал», все три тома.
Это считается?
Это делает вас более начитанным,
чем большинство членов партии.
Напыщенный материал с парочкой
интересных мыслей: «Владение — это кража».
«Собственность».
«Собственность»?
«Собственность», а не «имущество».
Простите, я читал её в
оригинале на немецком.
Что ж...
Дело не в книге.
А в идеях.
А вы, кажется, ни к
чему не привержены.
Я приверженец свободомыслия
о том, как улучшить наш мир.
Зачем ограничивать
себя одной догмой?
Вы физик.
Вы выбираете правила?
Или вы используете дисциплину для
того, чтобы направлять силы на прогресс?
Мне нравится немного
маневрировать.
А вы всегда придерживаетесь
линии партии?
Я тоже люблю маневрировать.
Что?
Стой, стой, стой.
— Неожиданно.
— Что?
Для физика.
А у тебя на полках только Фрейд?
Ну, вообще-то, мне куда ближе...
Юнг?
Тебе знаком анализ?
Когда я учился в аспирантуре в
Кембридже, у меня были небольшие проблемы.
Рассказывай.
Я пытался отравить
своего преподавателя.
Ты его ненавидел?
Он мне очень нравился.
Тебе просто нужно
было потрахаться.
Моему психоаналитику
потребовалось два года,
а он так и не смог
сформулировать проблему так ёмко.
Ты убедил всех, что ты
сложнее, чем есть на самом деле.
Мы все простые
создания, полагаю.
Я — нет.
Что это?
Санскрит.
Ты на нём читаешь?
Только учусь.
Прочитай.
В этом фрагменте, Вишну
принимает свой многорукий облик...
Нет.
Читай слова.
«Теперь я стал смертью».
«Разрушителем миров».
Пойдёт.
Стихнет перед рассветом.
За ночь воздух охладится.
А перед рассветом всё стихнет.
Идём.
В общем...
Я решил жениться.
— Фрэнк. Поздравляю!
— Спасибо.
На Джеки?
Да, на Джеки.
Официантке.
Оппи, ты прав. Уже светает.
Пойду посмотрю,
нет ли там звёзд.
Ты столько говоришь о простых людях, но
Джеки недостаточно хороша для тебя, да?
Мы вступили в партию, а ты не можешь
скрыть своё недовольство. Почему?
Потому что только тебе можно?
Я не вступал в партию, Фрэнк.
И я не думаю, что ей
следовало убеждать тебя.
Половина факультета
— коммунисты.
Не та половина.
Я твой брат, Фрэнк, и я просто
хочу, чтобы ты был осторожен.
А я хочу свернуть тебе шею.
Я не буду жить, боясь
совершить ошибку.
Ты счастлив... я счастлив.
Тогда я счастлив, что ты
счастлив, что я счастлив.
Кажется, я вижу одну из тех
тёмных звёзд, которые ты изучаешь.
Не видишь. В этом весь смысл.
Их гравитация поглощает свет.
Это своего рода
дыра в пространстве.
Фрэнк в порядке?
Да. Просто у него
дерьмовый брат.
Это особенное место.
Когда я был ребёнком...
Мне казалось, что
если я найду способ...
совместить физику и Нью-Мексико,
то моя жизнь станет идеальной.
— Слишком глухое место.
— Да.
Нужно поспать.
Та меса, которую мы видели сегодня,
одно из моих любимых мест в мире.
И завтра мы туда поднимемся.
Как она называется?
Лос-Аламос.
Не ожидала увидеть тебя сегодня.
Мне нужно записываться на приём?
— Эй! Эй, вернись!
— Альварес?
Оппи! Оппи!
Что? Что такое?
Они сделали это. Они это сделали.
Ган и Штрассман в Германии.
Они расщепили ядро урана.
Как?
Бомбардировка нейтронами.
Это ядерное деление. Они это
сделали, они расщепили атом.
Это невозможно.
Попробую это повторить.
Видишь? Это невозможно.
Очень элегантно.
Предельно ясно.
— Только есть одна проблема.
— Где?
По соседству.
У Альвареса получилось.
Но посмотрите,
эти импульсы
деления очень мощные.
За последние десять минут
я увидел таких штук тридцать.
На одной теории
далеко не уедешь.
В ходе процесса...
выделяются лишние нейтроны, которые можно
использовать для деления других атомов урана.
Цепная реакция.
Ты думаешь о том же, о чём и я?
Ты, я и все остальные физики во
всем мире, которые увидели эту новость.
Простите... что?
О чём мы все думаем?
О бомбе, Альварес.
О бомбе.
Я же сказала тебе, Роберт,
никаких ебучих цветов.
— Я не понимаю, чего ты от меня хочешь.
— Я ничего от тебя не хочу.
— Ну, ты так говоришь, а потом звонишь.
— Значит, не отвечай.
Я всегда отвечу.
Ладно. Только без цветов.
Ты не придёшь?
Пора признать поражение, Роберт.
Всё не так просто, Хоук.
— Шевалье, рад вас видеть.
— Ф. А. И. Х. Т!
Барбара, и вас рад видеть, а так же
выдающегося доктора Оппенгеймера.
— Я Элтентон.
— Очень приятно.
Прошу вас.
Не могли бы вы в двух словах
рассказать про профсоюзы в кампусах?
Пропустите! Пропустите!
Я работаю в компании Shell.
Мы приняли химиков и инженеров.
Так почему же не вступить
учёным и академикам?
Оппи! Оппи! Оппи! Оппи! Оппи!
Учителя объединяются в профсоюзы.
— Почему бы и профессорам не объединиться?
— Разве тебе не нужно идти?
Лоуренс, у академиков
тоже есть права.
Слушай, дело не в этом.
Ко мне идёт комиссия.
О. Я посижу.
Не стоит.
Ричард. Доктор Буш.
Что привело вас на север?
Ричард, передай Рут, что я
буду в Пасадене в четверг.
Вашу статью о чёрных
дырах опубликовали!
Где Хартленд?
Найди Хартленда.
1 сентября 1939 года —
весь мир запомнит этот день.
Хартленд. Наша статья в печати.
Нас опередили.
ГИТЛЕР ВТОРГАЕТСЯ В ПОЛЬШУ
«ПОБЕДА ИЛИ СМЕРТЬ» — ГИТЛЕР
Во время «Битвы за Британию»,
я почувствовал, что всё
больше теряю симпатию
к политике нейтралитета, которой
придерживались коммунисты.
Но после того, как Гитлер вторгся
в СССР и мы стали союзниками,
коммунистические
симпатии вернулись?
Нет.
Должен уточнить, что мои
меняющиеся взгляды на СССР
не привели к резкому разрыву с теми,
кто придерживался других взглядов.
В течение года или двух, ещё
во времена прошлого брака,
моя жена Китти была членом
коммунистической партии.
Сюда. Здесь я храню
всё самое интересное.
А я думала, что
это дом Толманов.
Я живу с ними, пока
работаю в Калтехе.
— Вам двоим что-нибудь нужно?
— Мы справимся, Рути.
Значит, ты биолог.
Каким-то образом я
перешла в разряд домохозяек.
Можешь объяснить мне квантовую
механику? Она кажется сложной.
Да, так и есть.
Ну, этот бокал, эта выпивка...
эта столешница, наши тела...
Всё это.
По большей части —
пустое пространство.
Группы крошечных энергетических
волн, связанных между собой.
Чем?
Силы притяжения достаточно
сильны, чтобы убедить нас в том,
что материя твёрдая, и что
моё тело не пройдёт сквозь твоё.
Ты замужем за
доктором Харрисоном.
Не совсем.
Есть женщина, к
которой я чувствую...
Чувствует ли она то же самое?
Иногда.
Но этого недостаточно.
Знаешь, я собираюсь
в Нью-Мексико.
На своё ранчо, с
друзьями. Приезжай.
Вместе с мужем, разумеется.
Конечно с мужем.
Ведь ты знаешь, что
это ничего не изменит.
Почему ты вышла за него замуж?
Я была разбита, а он был добр.
Разбита?
Мой предыдущий муж умер,
а я была не готова
стать вдовой в 28 лет.
Кем был твой первый муж?
Никем. Моим вторым
мужем был Джо Даллет.
Он был из богатой
семьи, как и я,
а ещё он был профсоюзным
активистом в Янгстауне, штат Огайо.
Влюбилась по уши.
Как сильно?
Так сильно, что следующие четыре
года я прожила на бобах и блинах,
раздавая «Daily Worker»
у заводских ворот.
К 36 годам я просто сказала
Джо, что так больше не могу.
Вышла из партии. А через
год захотела его вернуть.
Его, а не «Daily Worker».
И он сказал: «Отлично, я встречусь
с тобой на пути в Испанию».
Он поехал воевать за лоялистов?
Потом он ушёл на
войну, а я ждала. И...
Джо убили сразу как только
он высунул голову из окопа.
Он умер за идеологию. Ни за что.
Испанская Республика — это не ничто.
Мой муж отдал наше с ним будущее
за то, чтобы одна фашистская пуля
не увязла в грязи окопа.
Это и есть «ни за что».
— Звучит как-то упрощённо.
— Прагматично.
И вот теперь я здесь.
Чёрт знает где.
Я не хотел, чтобы ты
узнала об этом от кого-то ещё.
Ну хоть цветы не принёс.
Мы оба знаем, что я не
тот, кто тебе нужен, Джин.
Да, но эта дверь теперь закрыта.
Нет.
В моём понимании — нет.
Ты её обрюхатил.
Довольно быстро.
Хорошего человека не удержать.
Я имела в виду её.
Она знала, чего хочет.
А как же её муж?
Мы это обсудили.
Они собираются разводиться,
чтобы мы успели пожениться
до того, как станет всё видно.
Как цивилизованно.
Ты идиот. Это твои люди.
Ты думаешь, что правила не
распространяются на «золотого мальчика»?
Гениальность компенсирует многое.
Не отталкивай от себя единственных людей,
которые понимают, чем ты занимаешься.
Однажды они тебе пригодятся.
Ф. А. И. Х. Т.
Федерация
архитекторов, инженеров,
химиков и техников.
— Ломаниц, сколько тебе платят в месяц?
— Дело не в этом, Лоуренс.
Что у вас общего с сельскохозяйственными
рабочими и докерами?
Много чего.
Все вон. Живо!
Не ты.
Что ты творишь?
— Это профсоюз.
— Полный коммунистов.
И что? Я не вступал в партию.
Из-за этого дерьма мне не
разрешили привлечь тебя к проекту.
Мне даже нельзя
рассказывать, что это за проект.
— Я знаю, что это за проект.
— Да ну?
Мы все слышали о письме
Эйнштейна и Силарда Рузвельту,
в котором они предупреждали,
что немцы могут создать бомбу,
и я знаю, что значит если
у нацистов будет бомба.
А я не знаю?
Не твой народ загоняют в лагеря.
А мой.
Ты думаешь, что я доношу им
о твоих политических взглядах?
В следующий раз,
возвращаясь домой с собрания,
почему бы тебе не взглянуть
в зеркало заднего вида?
Прислушайся к звукам в телефонной трубке
и перестань быть таким чересчур наивным.
Какое им дело до
того, чем я занимаюсь?
Ты такой самовлюблённый, что на самом
деле не понимаешь, насколько ты важен.
Ясно.
— Я понял.
— Если бы ты мог быть хоть чуточку...
Прагматичным.
Я поговорю с Ломаницем,
поговорю с остальными.
Можешь не беспокоиться.
Уже сделано, Лоуренс.
Тогда добро пожаловать на войну.
Я заполнил свою первую
анкету по безопасности
и был проинформирован, что моя
причастность к «левым» группам
не препятствует моей работе
над атомной программой.
Почему во время войны
его связь с коммунистами
не рассматривалась
как угроза безопасности?
Сенатор, я не могу
отвечать за допуск,
предоставленный за
годы до встречи с ним.
Ясно. А после?
После войны
доктор Оппенгеймер стал самым
уважаемым научным деятелем во всем мире.
Вот почему я предложил
ему возглавить Институт.
Вот почему он консультировал
Комиссию по атомной энергии.
Всё просто.
В чём они меня обвиняют?
Думаю, они просто хотят знать, что
произошло между 1947 и 1954 годами,
что вы изменили своё решение по
поводу допуска Оппенгеймера к работе.
Не изменил.
Я был председателем КАЭ,
но это не я выдвинул
обвинения против Роберта.
А кто?
Какой-то бывший сотрудник
Объединённого комитета Конгресса.
Ярый антикоммунист
по фамилии Борден.
Он написал ФБР с
требованием принять меры.
В ФБР? А почему
не напрямую в КАЭ?
Зачем самому заносить нож?
Что Борден имел
против Оппенгеймера?
Это эпоха маккартизма.
Людей выгоняли с работы при
любом намёке на красный цвет.
А загляни в личное
дело Оппенгеймера,
его брат-коммунист,
невестка, подружка,
лучший друг, жена.
И это мы ещё не дошли
до инцидента с Шевалье.
Но как Борден получил доступ
к личному делу Оппенгеймера?
Потому что кто-то передал его ему.
Кто-то хотел, чтобы
Роберт замолчал.
— Кто?
— Кто знает?
Роберт не особо то и старался угождать
влиятельным лицам в Вашингтоне.
Его суждения об атомной
энергии стали окончательными,
и он не всегда был терпелив
с нами, простыми смертными.
Меня он совершенно не жалел.
На голосовании в КАЭ
по вопросу экспорта
изотопов в Норвегию,
они привлекли Роберта,
чтобы выставить меня дураком.
Но доктор Оппенгеймер, мы уже
слышали от адмирала Штрауса,
что наши враги могут
использовать эти изотопы
для создания ядерного оружия.
Конгрессмены, для создания ядерного
оружия можно использовать лопату.
На самом деле, можно.
Можно использовать бутылку
пива для создания ядерного оружия.
На самом деле, так и есть.
Я говорю это к тому, что изотопы менее
полезны, чем электронные компоненты,
но более ценны, чем сэндвич.
Гениальность — не
гарантия мудрости.
Как человек, который столько
видел, мог быть так слеп?
Китти?
Китти, тот проект...
Меня взяли. Взяли.
Давай отпразднуем.
Может, сперва успокоишь его?
Я его весь день,
блядь, успокаиваю.
Так.
Иди ко мне, милый.
Даже не знаю, как сказать.
Мне стыдно просить.
Что угодно.
— Возьмите Питера.
— Конечно.
Нет, на какое-то время, Хоук.
На какое-то время.
Китти знает, что ты здесь?
Да, конечно, знает.
Конечно, знает.
Мы ужасные люди.
Эгоистичные, ужасные люди.
Забудь, что я говорил.
Эгоистичные, ужасные люди,
не знают о том, что они
эгоистичные и ужасные.
Сядь, сядь, сядь.
Роберт, ты смотришь дальше
мира, в котором мы живём.
И у этого есть своя цена.
Разумеется, мы тебе поможем.
Всё меняется, Роберт.
Рождение ребёнка
всегда всё меняет...
Нет, мир поворачивается в
каком-то новом направлении.
Преображается.
Это твой шанс.
Мы собираем группу для
изучения возможности...
Не должно быть никаких «мы».
Должен быть только ты.
Лоуренс не справится.
Ни Толман, ни Раби.
Только ты.
Кто это в форме?
Я думал, ты знаешь.
Доктор Оппенгеймер.
Я полковник Гровс.
А это подполковник Николс.
Сдай его в химчистку.
Если вы так обращаетесь
с подполковником,
то мне страшно представить, как вы
обращаетесь со скромным физиком.
Если я когда-нибудь
встречу такого, то дам знать.
Ауч.
Весь мир стал театром боевых действий,
но я вынужден торчать в Вашингтоне.
— Почему?
— Я построил Пентагон.
Начальству так понравилось, что мне поручили
возглавить Манхэттенский инженерный округ.
Что это?
Не стройте из себя умника.
Вы прекрасно знаете, что это.
Вы и половина всех
физиков страны.
Это проблема номер один.
А я думал, что проблема — это обеспечение
достаточного количества урановой руды.
В день моего вступления в
должность было куплено 1200 тонн.
— И где она перерабатывается?
— В Ок-Ридже, штат Теннесси.
Сейчас я ищу
руководителя проекта.
И вам предложили меня?
Нет.
Несмотря на то, что вы привезли
квантовую физику в Америку.
Мне стало любопытно.
Что удалось выяснить?
Вы дилетант, бабник,
подозреваемый в коммунизме...
Я демократ нового курса.
Я сказал «подозреваемый».
Неуравновешенный, выпендрёжник,
эгоистичный, невротик...
Ни одного хорошего слова?
Хотя бы: «Он гениален, но...».
В вашем кругу гениальность считается
само собой разумеющейся, так что нет.
Единственным человеком, который
сказал что-то хорошее, был Ричард Толман.
Толман считает вас честным,
но мне показалось, что он больше
разбирается в науке, чем в людях.
И всё же вы здесь.
Вы не уповаете на веру.
Я никогда не уповаю на веру.
Почему у вас нет
Нобелевской премии?
— А почему вы не генерал?
— За это меня сделают генералом.
— Возможно, и мне повезёт.
— Нобелевская премия за создание бомбы?
Альфред Нобель изобрёл динамит.
И что вы предлагаете?
Речь идёт о превращении
теории в реальное оружие
быстрее, чем это
сделают нацисты.
Которые опережают
нас на 12 месяцев.
— Восемнадцать.
— Откуда вы это знаете?
Мы изучали быстрые нейтроны
в течение шести месяцев.
Человек, которого они поставят во
главе, сделает этот скачок мгновенно.
— Как думаете, кого они поставили во главе?
— Вернера Гейзенберга.
Он обладает интуитивным пониманием
структуры атома, такого я ещё не видел.
— Вы знакомы с его работами?
— Я знаком с ним.
А ещё с Вальтером Боте
фон Вайцзеккером, Дибнером.
В честной гонке немцы победят.
У нас одна надежда.
Какая?
Антисемитизм.
Что?
Гитлер назвал квантовую
физику «еврейской наукой».
Сказал это Эйнштейну в лицо.
Остаётся надеяться, что Гитлер
настолько ослеплён ненавистью,
что не даст Гейзенбергу
должных ресурсов,
а ведь ресурсы
потребуются огромные.
Лучшие учёные нашей
страны работают вместе.
Сейчас они все разбросаны.
Это может навредить секретности.
Все умы должны видеть полную картину,
чтобы обеспечить эффективный вклад.
Проблемы с безопасностью
могут стоить нам гонки.
А неэффективность — точно.
Немцы всё равно
знают больше нас.
А русские — меньше.
Напомните мне, с кем мы воюем?
Человеку с вашим прошлым
не не стоит преуменьшать
важность сохранения этого в тайне
от наших коммунистических союзников.
Намёк понят. Но, нет.
Вы не можете говорить мне «нет».
Это моя работа — сказать
«нет», когда вы не правы.
У вас теперь есть работа?
Я подумываю об этом.
Начинаю понимать, откуда
у вас такая репутация.
Мой любимый ответ:
«Оппенгеймер не смог бы
открыть ларёк с гамбургерами».
Не смог бы.
Но смогу возглавить
Манхэттенский проект.
Я знаю, как всё это устроить.
Радиация пусть остаётся в лаборатории
Беркли под руководством Лоуренса.
Металлургия в Чикаго,
под руководством Силарда.
Крупная нефтепереработка,
где вы сказали? Теннесси?
— И в Хэнфорде.
— В Хэнфорде.
Вся индустриальная мощь
Америки и научные инновации,
соединённые железной дорогой.
Сосредоточенные на одной цели.
Одна точка в
пространстве и времени.
И всё это объединяется здесь.
В секретной лаборатории.
В глуши, безопасной,
самодостаточной,
с оборудованием, жильём
и всем необходимым.
Будем жить там, пока
всё не закончится.
— Ещё нужна школа, магазины, церковь.
— Зачем?
Если мы не позволим учёным взять с собой
семьи, то никогда не заполучим лучших.
Хотите безопасности? Постройте
город. И постройте его быстро.
Где?
Добро пожаловать в Лос-Аламос.
Тут есть школа для мальчиков,
которую нам придётся занять,
а местные индейцы приходят
сюда для погребальных обрядов.
Но помимо этого — ничего.
На 64 километра в
любом направлении.
Мы нашли идеальное место.
— Для чего?
— Для успеха.
Постройте ему город. Быстро.
Давайте завербуем учёных.
— Зачем мне оставлять семью?
— Я же сказал, ты можешь взять их с собой.
Я не солдат, Оппи.
Солдат? Вон генерал.
Больше мне солдат не нужно.
Что я могу им рассказать?
Гейзенберг, Дибнер, Боте и Бор.
Что объединяет этих людей?
Величайшие умы в
области атомной теории.
— Да, а ещё?
— Ну...
Сколько хотите...
пока не почувствуете
мой сапог на своих яйцах.
Ты разбираешься в изотопах,
а ты во взрывчатых
веществах лучше всех в мире.
Но ты не можешь нам
рассказать, чем занимаешься?
— Ну не знаю.
— Они все у нацистов.
— Нильс Бор в Копенгагене.
— Под нацистской оккупацией.
В Принстоне перестали
печатать газеты?
Зачем нам ехать в глушь
неизвестно на сколько?
На год или два. Или три.
Генерал, не могли бы
вы дать нам минутку?
Речь идёт о
высвобождении мощной силы
до того, как это
сделают нацисты.
Боже мой.
— Нильс не будет работать на нацистов.
— Нет, никогда.
Но пока он у них, он не
сможет работать с нами.
Поэтому ты мне и нужен.
С чего вы решили,
что мне это нужно?
«С чего?».
С того, что это, блядь,
самое важное событие
за всю историю человечества.
Как тебе такое? Пиздец.
Меня не допустят
к этому проекту.
А провал проверки безопасности не лучшим
образом отразится на карьере даже после войны.
Значит, ты просто попутчик.
Ну и что? Это
чрезвычайная ситуация.
У меня тоже есть скелеты в
шкафу, а меня назначили главным.
Мы им нужны.
Пока что.
Есть ли шанс вытащить
Бора из Дании?
Нет, не получится.
Я уточнил у британцев.
Пока мы не вернём
союзные войска на континент,
ничего не выйдет.
Он настолько важен?
Вы знаете много людей, которые
доказали, что Эйнштейн ошибался?
Знаете, на самолёте
было бы гораздо быстрее.
Нет, на самолёте
слишком рискованно.
Мы нужны стране.
Ребята из Гарварда говорят, что здание
слишком маленькое для циклотрона.
Приведи к нам архитекторов.
Когда это место откроется?
Через два месяца.
Роберт, ты великий
импровизатор, но такое...
не решить в уме.
Четыре дивизиона.
Экспериментальный, теоретический,
металлургический, оружейный.
Кто во главе теоретического?
Я.
Именно этого я и боялся.
Ты слишком распыляешься.
Тогда ты возьмёшь теоретический.
Я не поеду сюда, Роберт.
Почему?
Ты сбрасываешь бомбу, и она
падает на праведных и неправедных.
Я не хочу, чтобы кульминацией
трёх веков развития физики
стало оружие
массового поражения.
Иззи.
Я не знаю, можно ли нам
владеть таким оружием.
Но знаю, что нацисты не должны.
У нас нет выбора.
Тогда...
второе, что тебе стоит сделать,
это назначить Ханса Бете
руководителем
теоретического отдела.
Подожди, а что первое?
Снять эту нелепую форму.
Ты учёный.
Гровс настаивает на ней.
Скажи Гровсу, чтобы
насрал себе в шляпу.
Мы нужны им
такими, какие мы есть.
Так что будь собой.
Только лучше.
Это единственный ключ.
И Теллер уже здесь.
Может, мне позвать его?
Нет, давай подождём остальных.
Приступим к работе.
Привет, Эдвард.
Ага.
Господа, мы будем
работать здесь
до тех пор, пока не достроят
Т-секцию в Лос-Аламосе.
Эдвард, можно я...
Это гораздо важнее.
Когда я рассчитывал цепную реакцию, то
обнаружил довольно тревожную вероятность.
Нет. Этого не может быть.
Покажи, как ты проводил расчёты.
Ага.
— Она экспоненциальная.
— Нет. Нет, нет, нет. Нет.
Это фантастика.
В вычислениях
Теллера есть ошибка.
Посчитайте ещё раз,
а я съезжу в Принстон.
— Зачем?
— Поговорить с Эйнштейном.
Между вами не так много общего.
Поэтому я должен
узнать его мнение.
— Альберт.
— А?
О, доктор Оппенгеймер.
Вы знакомы с доктором Гёделем?
Мы гуляем здесь почти каждый день.
Деревья имеют весьма
вдохновляющую структуру.
Альберт, можно на пару слов?
Конечно. Прошу прощения, Курт.
Иногда Курт отказывается от еды.
Даже в Принстоне.
Он убеждён, что нацисты
могут отравить его еду.
Хм?
Чья...
Чья... Чья это работа?
Теллера.
И что ты хочешь этим сказать?
Нейтроны врезаются в ядро,
высвобождая нейтроны для
столкновения с другими ядрами.
Критичность — точка невозврата,
мощная взрывная сила.
Но в этот раз цепная
реакция не останавливается.
Это приведёт к
воспламенению атмосферы.
Взорвав атомное устройство,
мы можем запустить
цепную реакцию, которая...
уничтожит весь мир.
И вот ты здесь, да?
Заблудился в своём
квантовом мире вероятностей,
нуждаясь в определённости.
Можешь сам провести расчёты?
Единственное, что у нас с тобой
общего — это презрение к математике.
— Кто работает над этим в Беркли?
— Ханс Бете.
Что ж, он докопается до истины.
А если правда окажется
катастрофической?
Тогда вы остановитесь.
И поделитесь своими
результатами с нацистами.
Чтобы ни одна из сторон
не уничтожила мир.
Роберт.
Это твоё, не моё.
Теллер ошибся.
— Он ошибся.
-Тсс, тсс, тсс...
Когда знаешь о критическом
допущении Теллера,
открывается реальная картина.
Какой вывод?
Вероятность неконтролируемой
ядерной реакции близка к нулю.
Близка к нулю.
Оппи, это хорошая новость.
— Пересчитаешь ещё раз?
— Нет, мы получим тот же ответ.
Пока они не взорвут
одну из этих штуковин,
лучшей гарантией будет вот это.
Близка к нулю.
На одной теории
далеко не уедешь.
— Привет!
— Приветик. Мы так скучали по нему.
— Хотите усыновить?
— Она шутит.
Хотели увидеть
вас перед отъездом.
В неизвестном направлении.
Знаешь, с кем я столкнулся
на днях? С Элтентоном.
Ого.
Химик из Shell? Из профсоюза?
Да. Парень из Ф. А. И. Х. Т.
Он ныл о том, как
мы ведём войну.
И как же?
Не кооперируемся с союзниками.
Очевидно, что наше правительство не
делится никакими исследованиями с русскими.
Так вот, он сказал: «Большинство
учёных считают эту политику глупой».
— Да ну?
— Да.
Он упомянул, что если кто-то захочет
передать какую-либо информацию
в обход официальных
каналов, то он может помочь.
Это была бы измена.
Да, безусловно.
Просто подумал,
что ты должен знать.
Сопляк уснул.
Где мартини?
Сейчас будет.
На этом разговор закончился.
Наша многолетняя дружба не
давала мне повода предположить,
что Шевалье действительно
пытался добыть информацию,
и я уверен, что он не имел ни малейшего
представления о работе, которой я занимался.
Я уже давно понял,
что мне следовало сразу же
сообщить об этом инциденте.
Ситуация с Оппенгеймером
демонстрирует напряжённость
в отношениях между учёными
и службой безопасности.
В надежде узнать, как кандидат
решал подобные вопросы
во время его работы в КАЭ,
мы пригласили учёного
выступить перед комитетом.
— Кого они пригласят?
— Они не сказали.
Господин председатель,
если позволите,
меня выдвинули на
пост министра торговли.
Какое отношение к
этому имеют учёные?
Это должность в кабинете
министров, адмирал.
Мы стремимся услышать
самые разные мнения.
Я бы хотел узнать имя
учёного, дающего показания,
и хотел бы иметь возможность
провести перекрёстный допрос.
Это не суд.
Формальность, да?
С 1925 года не было такого случая,
чтобы кандидата на пост не утвердили.
Так уж устроена игра.
Дело в шляпе, Льюис.
Просто будьте тактичным.
Пригласили учёного, ну и что?
Ты не знаешь учёных так,
как знаю их я, советник.
Они обижаются на тех, кто
ставит под сомнение их суждения,
особенно если ты не из их круга.
Я был председателем КАЭ.
Они винят меня за то,
что случилось с Робертом.
Нельзя допустить, чтобы сенат
думал, что научное сообщество
вас не поддерживает, сэр.
— Или стоит переобуться?
— Как?
И заявить.
«Я остановил Оппенгеймера,
ради победы США».
Не думаю, что нам
стоит так делать.
Неужели нет того, кто знает,
что там на самом деле произошло?
— Теллер.
— Он сумеет их убедить.
Можете узнать имя учёного,
которого они пригласили?
Возможно.
Узнайте, где он работал во время
войны, в Чикаго или Лос-Аламосе.
А какая разница?
Если он работал в Чикаго, значит,
он подчинялся Силарду и Ферми,
а не культу Оппи в Лос-Аламосе.
Роберт построил
это проклятое место.
Он был основателем, мэром,
шерифом. В одном лице.
Не хватает только салуна.
Пойдём посмотрим.
Здесь нет кухни.
Правда? Мы это исправим.
Колючая проволока? Оружие? Оппи...
Мы на войне, Ханс.
Галифакс. 1917 год.
Судно с боеприпасами
взрывается в порту.
Обширная и внезапная
химическая реакция.
Крупнейший в истории
техногенный взрыв.
Теперь давайте посчитаем,
насколько разрушительным бы он был,
будь это ядерная, а
не химическая реакция.
Мощностью выраженной
в тоннах тротила.
Но это будут тысячи.
Ну тогда... в килотоннах.
Используя Уран-235,
бомбе понадобится...
Прости.
Гаджету потребуется 15
килограммовая сфера такого размера.
Если использовать
плутоний, то 4,5 килограмма.
Вот количество урана, переработанного
в Ок-Ридже за прошлый месяц.
А завод в Хэнфорде
произвёл столько плутония.
Если мы сможем обогатить этот объем, то
нам нужно найти способ для его детонации.
Тебе скучно, Эдвард?
Ну да, есть немного.
Могу я спросить, почему?
Мы все вошли в эту комнату, зная,
что создание атомной бомбы возможно.
— Может, уйдём с чем-то новым?
— Например?
Вместо урана или плутония
мы используем водород.
Тяжёлый водород.
Дейтерий.
Понимаете?
Мы сожмём атомы вместе
под большим давлением,
чтобы вызвать реакцию синтеза.
И тогда мы получим не килотонны,
а мегатонны.
Так, тихо, тихо.
Как же создать силу, достаточную
для слияния атомов водорода?
При помощи небольшой
ядерной бомбочки.
Так вот оно что!
Ну, раз уж она нам
всё равно понадобится,
может, вернёмся к делу?
Не вопрос с изотопами
стал вашим главным разногласием
с доктором Оппенгеймером,
им стала водородная
бомба, не так ли?
Как коллеги, мы с ним могли не
соглашаться по многим вопросам,
и одним из них был вопрос о необходимости
программы создания водородной бомбы, да.
Спасибо, что собрались
в кратчайшие сроки.
Не могу в это поверить.
Но похоже всё так.
Расскажите, что мы знаем?
Один из наших боингов B-29 зафиксировал
радиацию над северной частью Тихого океана.
У нас есть
фильтровальная бумага?
— Нет сомнений в том, что это такое.
— Белый дом говорит, что сомнения есть.
Боюсь, я принял желаемое
за действительное.
Это фильтровальные бумаги
дальнего обнаружения?
Это ядерные испытания.
У русских есть бомба.
Мы должны были опережать
их на несколько лет, но что-то...
Чем вы, ребята, занимались в Лос-Аламосе?
Разве охрана не была строгой?
— Конечно, была. Вас же там не было.
— Прошу прощения, доктор...
но я там был.
Теперь мы можем рассмотреть
саму механику детонации.
Есть идеи?
Я называю это «пристрелкой».
Мы стреляем куском расщепляющегося
материала в большую сферу
с такой силой, чтобы
достичь критической точки.
Что думаете? Кто-нибудь?
Я думал об имплозии.
Направить взрыв внутрь сферы,
чтобы разрушить материал.
Я бы хотел изучить эту идею.
Поговорю с оружейниками, чтобы
дали вам что-нибудь взорвать.
— Как успехи?
— Я тоже рад вас видеть.
Знакомьтесь:
британский контингент.
Доктор Оппенгеймер, Клаус Фукс.
И давно вы стали британцем?
С тех пор как Гитлер
сказал мне, что я не немец.
Добро пожаловать в Лос-Аламос.
Школа работает.
Бар... работает круглосуточно.
И я придумал, как сократить
вспомогательный персонал.
— Это же...
— Миссис Сербер, да.
Я предложил работу всем жёнам.
Администраторами,
библиотекарями, вычислителями.
Мы сокращаем персонал,
и сохраняем семьи.
У этих женщин есть квалификация?
Не смешите. Это лучшие
умы нашего сообщества.
И они уже прошли
проверку на безопасность.
Я сообщил генералу Гровсу,
что вы проводите открытые дискуссии
между отделами в ночное время.
Прекратить.
Разделение информации — ключ
к обеспечению безопасности...
Это касается лишь глав отделов.
Которым, вероятно, следует
соблюдать субординацию.
Эти люди не глупы. Они могут
действовать осмотрительно.
Мне это не нравится.
Вам мало что нравится,
так что это необъективно.
Раз в неделю. Только с главами.
— Я бы хотел привезти сюда брата.
— Нет.
Николс...
Мне до сих пор не сообщили,
одобрили ли мне допуск?
— Ещё нет.
— Завтра мы едем в Чикаго.
Ну, вам следует подождать.
Вы знаете, что нацисты
опережают нас на два года?
Доктор Оппенгеймер, в том, что
вам не удаётся получить допуск
к секретной информации,
явно не моя вина.
А ваша.
Может, это и не ваша
вина, но это ваша проблема.
Потому что я уезжаю.
И сколько человек
участвовало в этих...
открытых дискуссиях?
Слишком много. Вопреки
протоколам разделения информации.
Мы участвовали в
гонке против нацистов.
— А теперь гонка против Советов.
— Нет, только если мы её не начнём.
Роберт, они только что
выстрелили из стартового пистолета.
Какого рода устройство
они взорвали?
Данные показывают, что это могло
быть устройство для имплозии плутония.
Как то, которое вы
построили в Лос-Аламосе.
У русских есть бомба. Трумэн
хочет знать, что дальше.
Что дальше?
Переговоры о вооружении.
— Переговоры о вооружении.
— Очевидно.
А что с «Супер» бомбой?
Трумэн вообще знает о ней?
Мы докладывали ему об этом?
В общих чертах.
Мы до сих пор не знаем, насколько
технически осуществима водородная бомба.
Правильно ли я понимаю,
что её предложил Теллер?
— Да.
— В Лос-Аламосе?
Проекты Теллера всегда
были непрактичными.
Вам пришлось бы перевозить
груз на телеге с волами.
— А не на самолёте.
— Оппи.
Простите, доктор Лоуренс.
Вы бы хотели что-нибудь добавить?
Нет.
Ведь если это может
снова вывести нас в лидеры,
Президент Соединённых
Штатов должен об этом знать.
И если русские уже знают об
этом от шпиона в Лос-Аламосе,
то мы должны действовать.
Нет никаких доказательств тому,
что в Лос-Аламосе был шпион.
Роберт.
Они его под футбольным
стадионом разместили?
Поле больше не используется.
Оно и к лучшему.
— Оппи.
— Доктор Ферми.
Как поживаешь? Всё хорошо?
(говорит на итальянском – прим.)
— Я слышал, у тебя свой маленький городок.
— Да, приезжай посмотреть.
Кто может здраво
мыслить в таком месте, а?
Там легко сойти с ума.
Спасибо за слова
поддержки, Силард.
Обязательно ли...
Обязательно ли это записывать?
Когда собираетесь опробовать?
Мы уже.
Первая самоподдерживающаяся
цепная ядерная реакция.
Разве Гровс тебе не сказал?
Нет.
По одному, пожалуйста.
По одному...
Доктор Оппенгеймер?
Я пришла к кадровику, а он
спросил, умею ли я печатать.
Так умеете?
В Гарварде забыли этому научить
на курсе химии для аспирантов.
Кондон, включи миссис
Хорниг в команду плутония.
Какого чёрта вы забыли в Чикаго?
Посещали металлургов.
Зачем?
— Зачем?
— Потому что мы, мы имеем полное право...
У вас есть только те права, которые
я вам дал. Ни больше, ни меньше.
Мы взрослые люди,
пытаемся вести проект.
Это просто смешно.
Скажи ему.
Разделение информации —
протокол, на который мы согласились.
Хватит этого сумасшедшего дома.
В таких условиях
работать невозможно.
Знаете что, генералиссимус?
Я ухожу.
Спасибо ни за что.
Без него будет лучше.
А то, что он может
рассказать вас не волнует?
Мы прикажем его убить.
Я пошутил.
Он ненавидит меня, а не Америку.
Знаете, генерал, не у всех есть
такие рычаги давления, как у меня.
Я не совсем понимаю.
Вы наняли меня, не вопреки
моему «левому» прошлому.
Вы наняли меня из-за него.
Чтобы вы могли
меня контролировать.
Ну, я не настолько хитёр.
Я всего лишь скромный солдат.
Вы не скромный,
и не просто солдат.
— Вы изучали инженерное дело в МИТ.
— Виновен.
Теперь, когда мы
друг друга поняли,
может вы дадите мне допуск,
чтобы я мог совершить
это чудо для вас?
Генерал Гровс, знали ли вы о «левых»
взглядах доктора Оппенгеймера,
когда утверждали
его на эту должность?
Я знал, что были
подозрения на его счёт.
Я знал, что у него весьма
либеральное прошлое.
По вашему мнению, он мог бы
осознанно совершить акт диверсии?
Я бы удивился, если
бы он это сделал.
Значит, вы были полностью
уверены в его честности?
В Лос-Аламосе, да, там я
действительно хорошо его знал.
Генерал, советовали ли вам
сотрудники службы безопасности проекта
не давать допуск
доктору Оппенгеймеру?
Они не могли, да и не хотели
этого делать, но я настоял.
И можно с уверенностью сказать,
что вы достаточно хорошо знакомы
с личным делом
доктора Оппенгеймера?
Да.
В таком случае, сегодня нас
интересует только один вопрос.
С учётом действующих правил КАЭ, сейчас
бы вы дали доктору Оппенгеймеру допуск?
У вас имеются эти правила?
С учётом действующих правил КАЭ, сейчас
бы вы дали доктору Оппенгеймеру допуск?
Физика и Нью-Мексико, да?
Боже мой.
Ну и путешествие.
Поэтому тебе нужен связной.
Назначаю Ломаница.
Ты справишься.
Сюда, господа.
— Доктор Лоуренс.
— Лесли.
Хотел бы напомнить, о
чём мы говорили в Беркли.
Про разделение
информации, я понимаю.
Спасибо.
Всем привет из Беркли.
Я здесь, чтобы сообщить вам о
нашем прогрессе и узнать ваше мнение.
Для этого мне придётся
рассказать кое-что,
о чём генерал Гровс
запретил рассказывать.
Простите, генерал, я сказал,
что «понимаю», а не «согласен».
Ладно.
Господа, к делу.
— Ходили слухи о шпионаже...
— Неподтвержденные.
— в Лос-Аламосе.
Мне говорили, что в
проекте были коммунисты.
Мы сознательно не
нанимали коммунистов.
Я просто хочу знать, был ли кто-то из
них вовлечён в обсуждение «Супера»?
Я помню, как вы требовали, чтобы
вашего брата привезли в Лос-Аламос.
Мой брат к тому времени
уже вышел из партии.
А как же Ломаниц?
Ломаниц никогда не работал в
Лос-Аламосе. Он был связным.
Безопасность была достаточно строгой, о чём
хорошо известно бывшему полковнику Николсу.
Безопасность была достаточно строгой, с
учётом личностей, участвующих в этом деле,
но попытки были предприняты.
— Как это понимать?
— Мы все читали его личное дело.
Нам нужно говорить
о Джин Тэтлок?
Или об инциденте с Шевалье?
Прошу прощения.
Ломаниц на первой линии.
Привет, Росси.
Что? Ладно, просто успокойся.
Произошла ещё одна ошибка.
Ломаница призвали в армию.
— Мы на войне, доктор.
— Не будь мудаком, Николс.
Нам нужен этот парень.
Ты сможешь всё исправить?
Это не ошибка.
Ваш друг Ломаниц пытался объединить
радиационную лабораторию в профсоюз.
Он обещал перестать.
Но не перестал.
Сотрудник службы безопасности Беркли
обеспокоен проникновением коммунистов
через этот профсоюз, Ф. А...
Ф. А. И. Х. Т.
Когда я буду там на
следующей неделе, я...
загляну к нему.
Вам одобрили секретный допуск.
Важно, чтобы вы не поддерживали и не
возобновляли какие-либо сомнительные связи.
Доктор, считали
ли вы, что контакты
между человеком, работающим на секретной
военной службе, и коммунистами опасны?
На сегодняшний день я
лучше осознаю эту опасность.
То есть, можно сказать,
что во время войны
вы чувствовали, что такие
контакты были потенциально опасны?
Потенциально опасны, да.
Серьёзно?
Открытые коммунисты?
Послушайте...
Долгое время я хранил
множество разных секретов.
Неважно, с кем я общался, я
не разглашал этих секретов.
В своём заявлении вы сказали,
что вам пришлось
встретиться с Джин
Тэтлок в 1943 году.
Ты уехал.
Не сказав ни слова.
Ты знаешь, что со мной было?
Я писал.
Страницы текста ни о чём.
Куда ты уехал?
— Не могу сказать.
— Почему?
Потому что ты коммунистка.
Зачем вы с ней виделись?
Она очень хотела увидеться
со мной перед отъездом.
Тогда я не смог, но
чувствовал, что ей это нужно.
Она проходила
психиатрическое лечение.
Она была очень несчастна.
Вы выяснили, зачем
она хотела вас видеть?
Потому что она всё
ещё любила меня.
И вы провели ночь вместе, так?
Да.
Ты то появляешься, то
исчезаешь из моей жизни,
и ты не говоришь мне, куда.
Вот это власть.
Мне это не по душе.
Я бы предпочёл быть рядом
с тобой, когда тебе это нужно.
Но сейчас у тебя
другие приоритеты.
У меня есть жена и ребёнок.
Мы сейчас говорим не об этом.
Джин.
Ты попросила меня приехать.
И я рад, что это сделал.
Но больше мы с
тобой не увидимся.
Но что, если ты
будешь мне нужен?
Ты обещал всегда отвечать.
Ни слова?
Считаете ли вы, что эта встреча
соответствовала правилам безопасности?
Вообще-то да,
соответствовала. Ни слова...
Когда вы виделись с
ней в следующий раз?
Я больше никогда её не видел.
Я успеваю на последний
поезд до Принстона.
Китти, я не сказал ничего
нового, о чём бы ты не знала.
— Сегодня ты сказал это для истории, да?
— Это закрытое слушание.
Если они не опубликуют стенограмму,
я уверена, что это сделаешь ты.
Я был под присягой.
Ты клялся и мне, но
всё равно поехал к Джин.
Знаешь, ты...
Ты сидишь там,
день за днём,
позволяя им разбирать
нашу жизнь по кусочкам.
Почему ты не хочешь бороться?
Роберт, я не буду
её допрашивать.
Доктор Оппенгеймер, для меня это
большая честь. Прошу, присаживайтесь.
Нет нужды, я просто
хотел узнать,
стоит ли мне поговорить с Ломаницем,
пока я здесь, учитывая ваши опасения.
Решать вам, профессор,
но я бы был осторожен.
Понял.
И ещё... по поводу профсоюза,
хочу предупредить вас о
человеке по имени Элтентон.
— Предупредить?
— Да.
Просто за ним стоит
присмотреть, вот и всё.
Я бы хотел узнать подробности.
Ну, сейчас у меня встреча, а
завтра рано утром я уезжаю.
Тогда приходите пораньше.
Раз уж у вас времени нет.
Вы вернулись следующим утром?
Да, мне пришлось.
Но на этот раз там
был другой человек.
По фамилии Пэш.
Пэш? Вы встречались
с полковником Пэшем?
Полковник Пэш, не могли бы вы
зачитать ваш рапорт от 29 июня 1943 года?
«По результатам
наблюдения за субъектом
были обнаружены возможные
связи с Коммунистической партией.
Субъект встретился и
провёл много времени
с коммунисткой Джин Тэтлок,
запись приложена к делу».
— Субъектом является доктор Оппенгеймер?
— Да.
С которым вы не встречались?
Тогда нет, но вскоре встретился.
Он начальник службы безопасности проекта.
Разве я не должен его знать?
Нет, он должен знать вас. Я бы никогда
не засунул вас в одну комнату с Пэшем.
Почему?
Когда Пэш услышал про Ломаница,
он сказал ФБР, что похитит его,
вывезет на лодке
и допросит на русский манер.
Генерал Гровс возложил на меня
определённую ответственность,
и это всё равно, что иметь
ребёнка, которого я не вижу.
И управляю им дистанционно.
Так что встретиться с вами...
— Я не отниму у вас много времени.
— Нет, нет, что вы.
Столько, сколько вам нужно.
Мистер Джонсон доложил мне
о вашем вчерашнем разговоре,
он меня очень заинтересовал.
Он не давал мне покоя весь день.
Да, но я не хотел говорить с
Ломаницем без разрешения.
Это не совсем то,
что меня интересует.
Речь идёт о чём-то...
куда более серьёзном.
Теперь, когда ФБР заметило,
что такая информация
не может быть принята в суде,
Пэш дал понять, что не намерен
оставлять свидетелей для дачи показаний.
ФБР его отговорили, но вот с
каким человеком вы имеете дело.
Полагаю, вы слышали, что кто-то
интересовался деятельностью
радиационной лаборатории?
Человек, связанный с советским
консулом, через посредников сообщил
сотрудникам проекта, что он
мог бы передавать информацию.
А зачем кому-то из
сотрудников проекта это делать?
Честно говоря, я
вижу смысл в том,
чтобы главнокомандующий
делился информацией с русскими,
они же наши союзники, в конце концов.
Но мне не нравится идея того,
что может произойти утечка.
Нам стоит быть начеку.
И вы сказали это Пэшу?
Я пытался выразить это в контексте
того, что «СССР — это не Германия».
Борис Пэш — сын русского
православного священника.
Родился здесь, но в 1918 году
вернулся в СССР, чтобы
сражаться с большевиками.
Этот человек убивал
коммунистов собственными руками.
Не мне решать, кто должен, а кто
не должен владеть информацией.
Моё дело — не допустить, чтобы
она передавалась незаконно.
Не могли бы вы быть
немного конкретнее?
Имя одного человека мне
называли несколько раз.
Элтентон.
Полагаю, что он работает
химиком в компании Shell.
Он разговаривал со своим другом,
у которого есть
знакомые на проекте.
И вы думали, что
Пэша это устроит?
Я хотел дать ему Элтентона,
пытаясь не усугубить ситуацию,
и наплёл ему всякую чушь.
Вы врали и генералу Гровсу?
Нет. Я признался
ему, что соврал Пэшу.
Вы помните разговор
об инциденте с Шевалье?
Я слышал столько версий.
Раньше я всё помнил, а
сейчас совсем не уверен.
И какой вы сделали вывод?
Что он находился под влиянием типичной
для американских школьников установки,
мол нельзя доносить
на своих друзей.
А теперь...
Мы могли бы узнать, через
кого был установлен контакт?
Я бы не хотел вовлекать
других людей во всё это.
Это кто-то из
участников проекта?
Сотрудник факультета, да,
но нет, не участник проекта.
А...
Значит, Элтентон обратился к вам
через одного из преподавателей Беркли?
Насколько я знаю...
Насколько я знаю, да.
Но там... возможно...
замешан не один человек.
Господа, если вам кажется, что я
несговорчив, думаю, вы понимаете,
что причиной этому
является моё нежелание втягивать
невинных людей в неприятности.
Вы пытаетесь защитить
своего друга. А кто защитит вас?
— Вы могли бы.
— Если бы вы назвали мне имя.
Если вы мне прикажете, назову.
Так не пойдёт, Роберт.
Вы должны добровольно назвать имя.
— И он назвал вам имя?
— Назвал.
— Но не тогда?
— Да.
На деле, это произошло спустя
несколько месяцев, верно?
Всё верно.
— Вы считаете меня настойчивым?
— Ну, вы...
Вы настойчивы, но это ваша работа.
А моя работа заключается в том, чтобы
защищать людей, которые работают на меня.
Прежде чем мы перейдём
к определенным действиям,
которые вызовут
внимание к вашей персоне...
И могут показаться неприятными,
я бы хотел сперва
обсудить их с вами.
Я не составлял конкретный план,
мне просто нужно всё это переварить.
За те месяцы, которые прошли между
вашей беседой с доктором Оппенгеймером
и тем, как он
назвал имя Шевалье,
тратили ли вы ресурсы на то,
чтобы выяснить имя посредника?
Да, и немалые ресурсы.
Без этого имени нам было
сложно что-либо сделать.
Когда вы узнали имя?
Меня уже не было, когда
Оппенгеймер наконец раскрыл его.
Не было?
Меня отправили в
Европу, чтобы выяснить
насколько продвинулся
проект нацистской бомбы.
Кто это сделал?
Генерал Гровс.
Он отправил меня в Лондон.
Рановато для
рождественской вечеринки.
Что-то случилось.
Толман уехал.
Куда?
Рут не говорит.
Эй!
Брось, Рути. Уж мне-то
ты можешь сказать.
Разделение информации, Оппи.
С чего ты взял,
что я знаю, где он?
Потому что ты прекрасно знаешь,
где мистер Толман,
когда это очень важно.
Как сейчас?
Внимание!
Досрочный рождественский
подарок для всех вас.
Британские лётчики посадили
меня в бомбовый отсек.
Показали мне где
кислород, но я всё напутал.
Когда они открыли меня в
Шотландии, я был без сознания.
Но я притворился, что задремал.
Прошу, наслаждайтесь праздником.
Достаточно мощная?
Чтобы закончить войну?
Чтобы закончить все войны.
Гейзенберг нашёл
меня в Копенгагене.
Было страшно представить, что мой
бывший студент работает на нацистов.
Он рассказал кое-что,
чтобы завлечь меня.
Про устойчивые
реакции деления урана.
Это больше похоже на
реактор, чем на бомбу.
Он упоминал газовую диффузию?
Мне показалось,что он был
сосредоточен на тяжёлой воде.
В качестве замедлителя?
Да, вместо графита.
Что?
Он свернул не туда. Мы впереди.
И ты нам в этом
поможешь, Нильс...
Простите, не могли бы... не могли бы
вы оставить нас на минутку, господа?
Я здесь не для того,
чтобы помогать, Роберт.
Я знал, что ты
справишься без меня.
— Тогда зачем ты здесь?
— Поговорить о том, что будет потом.
Сила, которую ты собираешься
открыть, переживёт нацистов.
И мир к этому не готов.
«Вы можете поднять камень, но не
будете готовы увидеть змею, что под ним».
Мы должны заставить
политиков понять,
что это не новое оружие.
Это новый мир.
Со своей стороны я буду
делать всё, что смогу, но ты...
Ты — Американский Прометей.
Человек, который дал им силу
способную уничтожить их самих,
и они будут это уважать.
У тебя впереди много работы.
Прости, Оппи, но тебе звонят.
Из Сан-Франциско.
Роберт?
Роберт. Роберт.
Боже. В чём дело?
Что случилось?
Звонил её отец.
Её нашли вчера в ванной.
Кого?
Она наглоталась таблеток.
И оставила записку без подписи.
Она приняла барбитураты, но в её
крови был обнаружен хлоралгидрат.
Там была записка.
Джин Тэтлок?
Мы были вместе.
Она сказала, что я ей нужен.
А я сказал ей, что я...
Я бы не...
Нет, это был я... это всё я...
Ты не можешь совершить грех,
а потом ждать, что тебя
пожалеют за его последствия.
Возьми себя в руки.
От тебя зависит много людей.
Дональд, не хочешь
поучаствовать? Прошу, помоги мне.
Ты сам по себе, приятель.
Боб, я не брошу свою работу из-за
того, что плутоний радиоактивен.
Мы не знаем, как он может отразиться
на женской репродуктивной системе.
Ваша репродуктивная
система более уязвима, чем моя.
Может хватит? Имплозивное
устройство не двигается с места.
Он торопиться буквально
во всём, Оппи, прошу.
Есть спешка, а есть работа,
поэтому выберите что-то одно.
Подождите. Нидермайер
свою работу делает.
А вот Теллер не помогает.
Ты не помогаешь.
Я уже несколько недель прошу сделать
расчёты по имплозионным линзам.
— Британцы могут это сделать. Фукс.
— Совершенно верно.
— Это твоя работа, Теллер.
— Я занимаюсь научными исследованиями.
Водородной бомбы,
которую мы даже не создаём.
Я на него работать не буду.
Пусть уходит.
Он примадонна.
Согласен. Пусть уезжает из Лос-Аламоса.
Ладно.
Кисти, заменишь Нидермайера.
Сет, ты займёшься плутонием.
Лили, ты поможешь Кисти,
без тебя он не справится.
Фукс, возьмёшь на
себя задачи Теллера.
Будешь работать над
имплозивной схемой.
И никто не уедет из Лос-Аламоса.
Они не дают мне уехать.
Да. И я не дам тебе уехать.
Забудь про Ханса.
Забудь про деление.
Оставайся здесь,
исследуй, что хочешь.
Синтез, водородную
бомбу, что угодно.
Соберёмся и всё обсудим.
У тебя нет времени на встречи.
Ты теперь политик, Роберт.
Ты оставил физику позади
много-много лет назад.
Раз в неделю.
Один час, ты и я.
А теперь поднимите
этот ебучий шлагбаум.
Значит, «Супер» разрабатывалась
под вашим руководством в Лос-Аламосе?
Да.
И тем не менее, после войны вы
пытались отрицать её пригодность.
Нет, нет, нет. Я подчерчивал
технические сложности.
Не вы ли выступали против
её создания на заседании КАЭ
— после испытаний советской бомбы?
— Нет.
Но именно такой была
рекомендация КАЭ, не так ли?
После многочасового обсуждения
и поиска оптимального решения.
Водородная бомба в тысячу
раз мощнее атомной бомбы.
Её единственной целью могут
стать только крупнейшие города.
Это оружие массового геноцида.
Иззи, нарисуйте кружочки на этой
стороне карты, где целью станем мы,
начиная с Нью-Йорка.
— Справедливо.
— И Вашингтона.
Это оружие нападения, которое
не имеет оборонительного свойства.
— Сдерживание.
— «Сдерживание»?
Неужели нам нужен более мощный фактор
сдерживания, чем наш арсенал атомных бомб?
Утонете вы в трёх метрах воды
или в десяти тысячах, какая разница?
Мы уже можем утопить
СССР. И они это знают.
— И теперь они могут нас утопить.
— Мы только эскалируем...
Роберт? Роберт.
Как я уже говорил, наработки
Теллера остаются такими же
непрактичными, какими
они были во время войны.
Водородную бомбу можно
создать, Оппи, и ты это знаешь.
Я не считаю, что нам следует
направлять все ресурсы на этот шанс.
Тогда как Трумэну нужно
успокоить американский народ?
Достаточно ограничить
использование ядерного оружия
путём создания международного
контроля над атомной энергией.
Под этим ты подразумеваешь
мировое правительство?
Организация Объединенных
Наций, как и хотел Рузвельт.
Ну, я же спросил, что
делать Трумэну, так?
Мир изменился.
Теперь нашему выживанию
угрожает не фашизм, а коммунизм.
Льюис, ты понимаешь,
что если мы создадим
водородную бомбу,
то у русских не останется другого
выбора, кроме как создать свою?
Может, они уже работают над ней?
Опираясь на информацию,
полученную от шпиона в Лос-Аламосе.
Не было никаких
шпионов в Лос-Аламосе.
— Господа. Давайте не будем отвлекаться.
— Не было?
Я предлагаю воспользоваться моментом,
чтобы добиться уступок от русских,
взяв на себя обязательство, что мы
не будем создавать водородную бомбу.
Тем самым раскрыв
её существование.
О чём они, по-твоему уже знают.
Ладно. На данном этапе я бы хотел,
чтобы члены комитета встретились
в уединённом месте для окончательной
доработки наших рекомендаций.
Я просто не уверен, что ты
хочешь идти по этому пути.
Льюис, при всем уважении,
мы — совещательный
комитет, и мы дадим им совет.
Доктор Оппенгеймер?
Здравствуйте.
Уильям Борден. Объединённый
комитет по атомной энергии?
Да, да.
Во время войны я был лётчиком.
Однажды ночью,
возвращаясь из рейда,
я увидел удивительное зрелище,
будто метеорит.
Это была ракета V-2
летевшая в Англию.
Страшно представить, что из себя
будет представлять вражеская ракета,
несущая ядерную боеголовку.
Тогда постараемся, чтобы мы не
стали теми, кто сделает это возможным.
Оппи, не думаю, что
стоит идти против Штрауса.
Из нас двоих, они слушают меня.
Когда говоришь ты,
они слышат пророка.
Когда говорит Штраус,
они слышат самих себя.
Они послушают пророка.
Пророку нельзя ошибаться.
Никогда.
Не вы ли обвиняли Оппенгеймера в том,
что он саботировал разработку «Супера»?
Я никогда не употреблял
таких терминов, как «саботаж».
А мистер Борден?
Насколько я знаю, он мог.
Как мистеру Бордену удалось составить
столь подробное обвинительное заключение?
Он уже не был
государственным служащим,
но, судя по всему, имел
неограниченный доступ
к личному делу
доктора Оппенгеймера.
Мог ли мистер Николс предоставить
ему доступ к личному делу?
Или кто-то другой из КАЭ?
Это довольно серьёзное
обвинение, сенатор.
Вы хотите сказать,
что доктор Оппенгеймер
нелоялен к Соединенным Штатам?
Я всегда считал и
продолжаю считать,
что он предан
Соединенным Штатам.
Я в это верю.
И буду верить, пока не увижу
убедительных доказательств обратного.
Считаете ли вы, что доктор Оппенгеймер
представляет угрозу безопасности?
И если позволите, теперь, когда
Гитлер вышиб себе мозги в бункере,
по моему скромному мнению, нет
никакой нужды в том, чтобы эту бомбу
использовали за пределами
этого испытательного полигона.
Но мы должны хотя бы на
минуту задуматься о том,
до сих пор ли цель
оправдывает средства, ведь...
Германия вот-вот должна сдаться.
Теперь наибольшую угрозу для
человечества представляют не враги,
а наша работа.
Гитлер мёртв, это правда.
Но японцы продолжают сражаться.
Их поражение неизбежно.
Только не для военных,
готовящихся к вторжению.
Мы можем закончить эту войну.
Но как мы можем оправдать применение
этого оружия против людей?
Мы ведь теоретики, да?
Мы представляем себе будущее, и
наши фантазии вызывают у нас страх.
Но они не будут
бояться, пока не поймут,
а они не поймут,
пока не используют.
Когда мир узнает страшную
тайну Лос-Аламоса,
наша работа здесь обеспечит мир,
которого человечество ещё не знало.
Мир, основанный на
международном сотрудничестве,
которое всегда
планировал Рузвельт.
— Как успехи?
— Два года и потраченный миллиард долларов?
Сложно определить цену.
Не совсем, просто
сложите расходы.
«Бесплатные роды в деревне».
За первый год родилось 80 детей.
А в этом году их уже
по десять в месяц.
Контроль рождаемости немного
не в моей компетенции, генерал.
— Я вижу.
— Генерал.
Малыш.
Всем опустить голову.
Фукс. Опусти голову.
Вот оно.
Две рабочие бомбы.
Мне нужна дата.
Сентябрь.
Июль.
Подойдите сюда, господа.
Август.
Июль.
В июле испытания.
Но мне нужен мой брат.
Фрэнк знает пустыню, он
оставил политику позади,
и работает с
Лоуренсом уже два года.
Как назовём испытание?
«Бог триединый,
сердце мне разбей».
Что?
Тринити.
Вы настояли на том, чтобы привлечь
к работе своего брата Фрэнка,
известного коммуниста.
Бывшего коммуниста.
Вы привлекли известного
бывшего коммуниста
к работе над самым секретным и
важным оборонным проектом Америки.
Я знал, что моему брату
можно доверять. Полностью.
Но могли ли вы здраво оценивать,
кому из команды можно доверять?
Фукс, опусти голову.
Так, все готовы?
Надеюсь, вы что-нибудь поняли.
Да, мы поняли, что нам
нужно отойти подальше.
Так разберитесь с этим. Быстро.
Утром отправляемся в
Вашингтон. Нужно назвать им дату.
Далековато вы от Чикаго, Лео.
Если мы сейчас ничего не предпримем,
они используют её против Японии.
Мы назначили встречу с
Трумэном, но кто-то её отменил.
Ты встретишься с
военным министром.
То, что мы её создаём,
ещё не значит, что мы вправе
решать, как её использовать.
История нас рассудит, Роберт.
В Чикаго мы составили петицию.
Я не буду в этом участвовать.
Просто скажи, что тебя
беспокоит, и я передам.
Меня беспокоит?
Германия побеждена. Япония
не выдержит в одиночку.
Откуда ты знаешь?
Всё началось с вас.
С вашего с Эйнштейном письма Рузвельту
о том, что мы можем создать бомбу.
Против Германии.
Производство оружия
работает не так, Силард.
Оппи, ты должен помочь.
На встрече будет
Ферми и Лоуренс.
Они — не ты.
Ты лучший продавец науки.
Ты можешь убедить
кого угодно в чём угодно.
Даже себя.
Прошу прощения.
В результате бомбардировки в
Токио погибло 100 тысяч человек.
В основном гражданские.
Меня беспокоит Америка, в которой мы
делаем подобные вещи и никто не протестует.
Перл-Харбор и три года
жесточайшего конфликта в Тихом океане
обеспечили нам немалую свободу действий
в глазах американской общественности.
Настолько, чтобы
взорвать атомную бомбу?
Атомная бомба, вероятно, не нанесёт такого
ущерба, как нанесли бомбардировки Токио.
Сколько по вашей оценке?
В среднем городе...
20-30 тысяч смертей.
Да, но...
Не стоит недооценивать психологическое
воздействие от атомного взрыва.
Огненный столб
высотой в три километра.
Смертельное нейтронное излучение на
полтора километра. Во всех направлениях.
От одного
единственного устройства.
Сброшенная с
едва заметного B-29,
атомная бомба станет... ужасным
проявлением божественной силы.
Если это так, то
мы поставим точку.
Вторая мировая война закончится.
И наши ребята вернутся домой.
А военные цели?
Настолько больших нет.
Может, важный военный завод,
рядом с которым
размещались рабочие?
И мы могли бы предупредить их, чтобы
уменьшить количество жертв среди гражданских.
Они пошлют против
нас все свои силы,
а я буду в том самолёте.
Но если мы предупредим их
об этом, а она не сработает,
тогда мы лишим японцев
шанса на капитуляцию.
Нет способа продемонстрировать Японии
бомбу, чтобы спровоцировать капитуляцию?
Мы намерены продемонстрировать её
самым недвусмысленным образом. Дважды.
Один раз для демонстрации
мощности оружия,
а второй, чтобы показать, что мы можем
продолжать до тех пор, пока они не сдадутся.
У нас есть список из
12 городов на выбор...
Простите, из 11.
Я исключил Киото из списка,
в связи с его культурной
значимостью для японского народа.
А ещё, мы с женой
провели там медовый месяц.
Великолепный город.
Позвольте мне упростить
вам задачу, господа.
Согласно моим разведданным,
которыми я не могу с вами поделиться,
японцы не сдадутся ни
при каких обстоятельствах,
только при условии успешного
вторжения и захвата их родных островов.
Погибнет много людей, как
американцев, так и японцев.
Атомная бомба, сброшенная на
японские города, спасёт жизни людей.
Если мы сохраним
моральное преимущество.
Это как?
Если мы применим это оружие,
не уведомив наших союзников,
они воспримут это как угрозу, и мы
окажемся втянутыми в гонку вооружений.
Насколько откровенными мы
можем быть с Советским Союзом?
Секретность не помешает
Советам стать частью атомного мира.
Нам сообщили,
что у них нет урана.
Вас дезинформировали. Советская
бомба — это вопрос времени.
Программа должна продолжаться
полным ходом после войны.
Секретарь Стимсон,
если позволите...
не все учёные, участвующие в
проекте, разделяют это решение.
Возможно, сейчас настал подходящий
момент для того, чтобы это обсудить.
Если поговорить...
Манхэттенский проект с самого
начала был подвержен нападкам
со стороны некоторых учёных,
отличавшихся сомнительной осторожностью
и неопределённой преданностью.
Один из них недавно пытался
встретиться с президентом.
Пока нам нужны эти люди, но
как только появится возможность,
нам следует отстранить
их от участия в программе.
Вы согласны, доктор?
Если советская бомба неизбежна,
может, нам стоит пригласить их
ведущего учёного для работы над Тринити?
Президент Трумэн не
питает особых надежд
по поводу участия
Сталина в атомном проекте.
Мы проинформируем
его о нашем прорыве
и представим всё, как
способ выиграть войну,
не стоит давать
невыполнимых обещаний.
Но Потсдамская конференция,
запланированная на июль,
станет последним шансом для
президента Трумэна обсудить этот вопрос.
Сможете ли вы к тому времени
дать нам работающую бомбу?
Конечно. Мы проведём
испытания перед конференцией.
Наблюдательные пункты будут установлены
в девяти километрах к северу, югу и западу.
Откуда произведём запуск?
Девять километров на юг.
А основной лагерь в 16
километрах к югу отсюда.
И ещё один наблюдательный пункт будет
на этом холме в 30 километрах отсюда.
Что это, Фрэнк?
Пусковые линии у нас уже есть.
ВВС запросили линию
огней для своих B-29.
Для чего B-29? Наша
бомба будет на вышке.
Они хотят провести тест для
определения безопасного расстояния.
Это рискованно.
Не так рискованно, как
сбрасывать его на Японию
в надежде, что мы
угадали с радиусом взрыва.
Не позволяй им нас тормозить,
мы испытаем её 15-го.
— 15-го? Это не...
— 15-го.
15-го.
Я буду здесь, в Южном
наблюдательном пункте,
вместе с Фрэнком и Кистяковским.
Остальные будут
направлены в лагерь на западе,
либо в дальний пункт наблюдения.
Эй, эй, эй! Аккуратнее с
ножом. Вот так, осторожно.
— Это безопасное расстояние?
— Согласно твоим расчётам.
Пора отстаивать свою научную
работу, Ханс. Буквально.
Да.
А как же радиационное облако?
При отсутствии сильного ветра оно
осядет в пределах трёх-четырёх километров.
Либо придётся
провести эвакуацию.
Но для хорошей видимости
нам нужна хорошая погода.
Всем выйти.
Мы едем в ночь на 15-е.
Сроки поджимают, так что если у
вас есть что сказать, говорите сейчас.
Ещё чуть-чуть.
Так, стоп, стоп.
Берём матрасы и кладём под неё.
Не помешало бы провести
финальный имплозивный тест.
— Это не помешает.
— Сделайте.
Что ещё может нам помешать?
Началось, да?
Если всё получится...
Я оставлю тебе сообщение:
«Сними простыни».
Роберт.
Ни пуха.
Ладно.
Оппи поставил на
скромные три килотонны.
— А Теллер поставил на 45.
— На 20.
20 тысяч тонн тротила.
Кто-нибудь хочет поставить
на воспламенение атмосферы?
Хотите сказать, что
нам придётся отложить?
Это было бы разумно.
На полигоне такая же погода?
Бете звонит, чтобы сказать.
тест на имплозию провалился.
Алло, Ханс.
Да, он здесь.
Да.
— Он ошибается?
— Нет.
— Нет?
— Значит, всё это впустую?
— Нет.
— Объясни.
— Не могу. Я просто... знаю...
Знаю, что имплозионные
линзы сработают.
Если мы запустим детонаторы,
а они не вызовут реакцию,
то двухгодичный запас плутония
будет разбросан по Уайт-Сэндс.
Моя месячная зарплата против
десяти баксов, что сработает.
Господи.
Ветер утихает, а дождь нет.
Сверкают молнии.
Думаю, пора сказать своим
людям, чтобы они убирались
подальше от стальной
башни с атомной бомбой?
— Поехали в Южный наблюдательный пункт.
— Заберите их.
Там и определимся.
Команда не спала двое суток.
Если мы сдадимся, и обезвредим бомбу, то
вернёмся сюда лишь через несколько недель.
Тогда мы не успеем к Потсдаму. Я
должен сообщить Трумэну до семи утра.
Наше время заканчивается.
Что это такое?
Дождь, ветер, молнии.
— Сколько можно, чёрт возьми?
— Всё только усиливается.
— Всё стихнет перед рассветом.
— Откуда ты знаешь?
Я знаю эту пустыню.
За ночь гроза стихнет,
а перед рассветом закончится.
Возможно, он прав, но планируйте
на как можно более позднее время.
05:30.
Подпиши свой прогноз.
Ошибёшься — повешу.
— Фрэнк, передай всем, что в 05:30.
— 05:30.
Три года,
четыре тысячи человек,
два миллиарда долларов.
Если она не взорвётся...
нам обоим конец.
Ставлю на три килотонны.
Если будет меньше,
они не поймут, что это.
Что Ферми имел в виду под
«воспламенением атмосферы»?
Был момент, когда нам
казалось, что цепная реакция
от атомного устройства
никогда не остановится.
И подожжёт атмосферу.
Почему Ферми
принимает на это ставки?
Назовём это чёрным юмором.
Подожди, то есть существует
вероятность того, что, нажав на кнопку,
мы уничтожим весь мир?
За три года наших исследований
этот прогноз не подтвердился.
Так что это очень маловероятно.
— Насколько маловероятно?
— Шансы близки к нулю.
Близки к нулю?
Что ты хочешь от
одной лишь теории?
Ноль — было бы неплохо.
Ровно через 1 час 58
минут... Мы и узнаем.
Стихает.
Группа оружейников покинула
«Зеро», они направляются сюда.
Включите рубильники.
Разверните машины. Приготовьтесь
к экстренной эвакуации.
Возьмите сварочное стекло.
Всем взять сварочное стекло.
Всем взять сварочное стекло!
Двадцать минут.
Двадцать.
Возьмите, пожалуйста.
— Фейнман.
— Нет.
Стекло. Оно
защитит от излучения.
А от осколков что защитит?
Я поехал в лагерь. Желаю удачи.
Роберт...
постарайся не взорвать мир.
Следи за иглой.
Если детонаторы не зарядятся или
напряжение упадёт ниже одного вольта,
ты нажмёшь на эту
кнопку и всё остановишь.
Понял?
Понял.
Две минуты до детонации.
Всем лечь.
Не поворачивайтесь до тех пор, пока не
увидите свет, отражающийся от холмов.
Смотрите на взрыв только
через сварочное стекло.
90 секунд до детонации.
80 секунд до детонации.
Всё впиталось?
Да.
60 секунд до детонации.
Всё это тяжело для сердца.
30 секунд.
Детонаторы заряжены.
17, 16, 15...
14, 13, 12, 11...
Десять...
Девять...
Восемь...
Семь...
Шесть...
Пять...
Четыре...
Три...
Два...
Один.
«Теперь я стал смертью».
«Разрушителем миров».
Сработало.
Ты должен мне десять баксов!
Давай!
Я... Я только рад, Кисти.
Ещё бы.
Ещё как!
Мы сделали это! Молодец.
Немедленно свяжите
меня с Постдамом.
— Передай сообщение для Китти.
— Но нам нельзя...
Передай ей, чтобы
она «сняла простыни».
— Алло?
— Привет, Китти?
Да, да? Шарлотта.
Шарлотта, говори, говори.
Я не очень поняла, но он просил
передать, чтобы ты «сняла простыни».
Китти?
Китти? Китти, ты меня слышишь?
Если они взорвут её слишком высоко в
воздухе, взрыв будет не таким мощным.
При всем уважении,
доктор Оппенгеймер,
дальше мы сами разберёмся.
Трумэн проинформировал
Сталина в Потсдаме?
«Проинформировал» —
это слишком громко сказано.
Он упомянул о новом
мощном оружии.
Сталин надеется, что мы
используем его против Японии.
И всё?
Роберт, мы дали им козырь,
а дальше они должны играть сами.
Планируете на шестое?
Это решать командующему
в Тихом океане.
Поехать с тобой в Вашингтон?
Зачем это?
Ну, тогда держи меня в курсе.
Конечно.
По возможности.
Сдались бы японцы, если
бы знали, что их ждёт?
Не знаю.
Ты видел петицию Силарда?
Да что Силард может
знать о японцах?
Ты же не подписал её?
Многие подписали.
Очень многие.
Эдвард,
тот факт, что мы
создали эту бомбу,
не даёт нам больше
права или ответственности
решать, как её
будут использовать.
Но мы единственные,
кто знает о ней.
Я сообщил Стимсону, что
наши мнения разделились.
Но какое у тебя мнение?
После начала...
ядерной войны,
возможно, любая война...
станет немыслима.
Пока кто-то не создаст
бомбу побольше.
Я думал, они позвонят.
Ещё только пятое.
В Японии уже шестое.
Шарлотта.
Набери Гровсу.
Есть что-нибудь?
Шарлотта?
Трумэн по радио.
16 часов назад...
американский самолёт сбросил
одну бомбу на Хиросиму...
и уничтожил ценные
объекты противника.
Мощность бомбы превышала
20 тысяч тонн тротила.
Это была атомная бомба.
Мы овладели первозданной
силой Вселенной.
Гровс на первой линии.
Теперь мы готовы
к более быстрому
и полному уничтожению японцев...
Генерал?
Я очень горжусь вами и
всеми вашими людьми.
Всё прошло как надо?
Судя по всему, всё
прошло с огромным успехом.
Что ж... все здесь
испытывают облегчение.
Это был долгий путь.
Одним из моих
самых мудрых решений
стало назначение
руководителя Лос-Аламоса.
Мы потратили более
двух миллиардов долларов
на величайшую научную
авантюру в истории,
и победили.
Оппи! Оппи! Оппи! Оппи!
Мир...
запомнит этот день.
Ещё слишком рано...
Ещё слишком рано судить о
результатах бомбардировки.
Но готов поспорить, что
японцам не понравилось.
Я так горжусь.
Я так горжусь тем,
чего мы достигли.
Жаль, что мы не успели
использовать её против немцев.
Доктор Оппенгеймер?
Хорошая фотография.
Президент Трумэн ожидает вас.
Доктор Оппенгеймер.
Большая честь.
— Господин президент.
— Прошу.
Благодарю.
Секретарь Бирнс.
Каково это — быть самым
известным человеком в мире?
Вы помогли спасти множество
американских жизней.
— То, что мы сделали в Хиросиме, было...
— И Нагасаки.
Разумеется.
Ваше изобретение помогло
вернуть наших ребят домой.
Ну, это не только...
моё изобретение.
Но только вы на
обложке журнала «Time».
Джим сказал, что вы обеспокоены
гонкой вооружений с Советским Союзом.
Да...
Ну...
Дело в том...
что сейчас у нас
есть шанс наладить...
международное сотрудничество...
в области атомной энергии,
и я обеспокоен...
Знаете, когда у
Советов появится бомба?
Не думаю, что смогу дать...
Никогда.
Господин Президент, у
русских есть хорошие физики
— и они обладают богатыми ресурсами.
— Богатыми?
Да.
Я так не думаю.
Они возьмут всё,
что у них есть, и...
Слышал, что вы
покидаете Лос-Аламос.
Что нам с ним делать?
Верните его индейцам.
Доктор Оппенгеймер,
если то, что вы говорите
про Советы, правда,
то нам стоит расширять
Лос-Аламос, а не ликвидировать его.
Господин президент....
Эм...
Я чувствую, что у
меня руки в крови.
Неужели вы думаете, что
кому-то в Хиросиме или Нагасаки
не наплевать на то,
кто создал бомбу?
Их волнует, кто её сбросил.
Я сбросил.
Хиросима — это не про вас.
Доктор Оппенгеймер.
Больше не пускайте
сюда эту плаксу.
Роберт понял, что размахивание
руками ни к чему не приведёт.
К тому времени, когда
я с ним познакомился,
он уже полностью принял
свою репутацию «Отца бомбы»,
и использовал свой авторитет
для того, чтобы влиять на политику.
Доктор, можно ли сказать,
что в послевоенные годы
вы оказали значительное влияние
на ядерную политику США?
Думаю, что слово «значительное»
было бы преувеличением.
Правда? Если рассматривать
тему с изотопами,
разве не вы лично заткнули
всех, кто был против их экспорта?
Можно использовать бутылку пива...
для создания ядерного оружия.
На самом деле, так и есть.
Я был представителем,
но мнение учёных
было единодушным.
Но взлёт маккартизма поставил
его в уязвимое положение.
Его брат попал в чёрный список
всех университетов страны.
Ломаниц стал работать на
железной дороге, укладывая рельсы.
А Шевалье отправился в изгнание.
Но всё это не помешало
Роберту подтолкнуть ГСК
к принятию рекомендаций по контролю над
вооружениями вместо создания водородной бомбы.
Он был потрясен, когда Трумэн
отклонил их рекомендацию.
ТРУМЭН ОБЪЯВИЛ О ПРОГРАММЕ
СОЗДАНИЯ ВОДОРОДНОЙ БОМБЫ
Я скучаю по Ричарду больше,
чем могла представить.
Знаю, Рут, знаю.
Часть меня рада, что он не дожил до того,
чтобы увидеть, к чему всё это привело.
А вот и именинник.
Чтобы позлорадствовать.
Развлекайся.
Роберт, мой сын и его невеста
очень хотели познакомиться
с отцом атомной бомбы...
Хорошего дня.
Сейчас не самое подходящее время?
А ты как думаешь, Льюис?
Думаю, что для тебя это
стало сильным ударом.
Для всего мира.
Для всего мира? Разве
Фукс настолько известен?
Фукс?
Клаус Фукс?
О, Боже.
Ты ещё не слышал.
Клаус Фукс, британский учёный,
которого ты включил в группу
по имплозии в Лос-Аламосе...
оказалось, что он всё это
время шпионил для Советов.
Мне жаль.
После того как правда
о Фуксе стала известна,
ФБР усилили слежку за ним.
Он знал, что его
телефон прослушивается,
что за ним повсюду следят,
и копаются в его мусоре.
Но он никогда не переставал
говорить то, что думает.
Человек с убеждениями.
Возможно, он думал, что
слава сможет его защитить.
Когда Эйзенхауэр вступил в
должность, он увидел ещё один шанс.
И он им воспользовался.
Америку и СССР можно сравнить... с
двумя скорпионами в одной бутылке.
Каждый из них способен убить другого,
но только ценой собственной жизни.
Есть множество
объяснений такой политики...
Многие учёные винят меня, но...
как я мог защитить его?
...слишком секретна для обсуждения,
и открытость — единственное средство.
Чиновникам в Вашингтоне необходимо
начать считаться с американским народом.
Для врагов Роберта — это
стало последней каплей.
Поэтому он и лишился
своего допуска?
А вместе с ним и
своего авторитета.
Но как им это удалось?
Он был героем войны, и уже
рассказал всем о своём прошлом.
Борден всё это раскопал.
Как Борден получил доступ к
личному делу Оппенгеймера в ФБР?
Может, это был Николс?
Нет, я не могу представить,
чтобы он это сделал.
Но тот, кто это сделал,
устроил огненный смерч,
который прожёг путь от Белого
дома, прямо до моего стола в КАЭ.
Ты видел их лица, да?
Я всю жизнь вкалывал,
чтобы сюда попасть.
В кабинет министров
Соединённых Штатов Америки,
а сейчас, перед всей страной,
они хотят поставить меня на место.
Простой продавец обуви.
Льюис, мы ещё можем выиграть.
Думаю, мы сможем убедить Сенат
в том, что вы выполняли свой долг,
каким бы тяжёлым он ни был.
— Показания Хилла сыграют нам на руку?
— Хилл подойдёт.
Мы с ним мало знакомы,
но он работал с
Силардом в Чикаго,
а они так и не
простили Роберта за то,
что он не поддержал их петицию
против бомбардировок Японии.
Снимок сделан спустя 31
день после бомбардировки.
Практически все, кто находился на
улице в радиусе полутора километров,
получили мгновенные
и серьёзные... ожоги.
Японцы говорили о людях,
которые были в полосатой одежде,
на их коже остались
ожоги в виде полос.
Многие думали, что им повезло,
ведь они выбрались из под развалин своих
домов, получив лишь незначительные травмы.
Но они всё равно погибли.
Они умирали спустя несколько дней
или недель... от радиоактивного излучения,
испущенного в огромных
количествах в момент взрыва.
Ты читал эту чушь в газетах?
Британский физик утверждает,
что атомные бомбардировки не были
последним актом Второй мировой войны,
а первым актом
Холодной войны с СССР.
Какой физик?
По-моему ты с ним знаком.
Патрик Блэкетт.
Возможно, он прав.
Теперь Стимсон говорит мне,
что мы бомбили врага, который,
по сути, уже был побеждён.
Роберт, теперь ты
влиятельный человек.
Прошу.
Убеди их продолжить мои
исследования «Супер».
Не могу и не хочу, Эдвард.
Почему нет?
Это неправильное
использование наших ресурсов.
Ты действительно в это веришь?
Дж. Роберт Оппенгеймер.
Сфинксоподобный гуру атома.
Никто не знает, во что ты веришь.
А ты сам?
В завершении поприветствуем
руководителя проекта
доктора Дж. Роберта
Оппенгеймера.
Надеюсь, что спустя годы
вы будете с гордостью вспоминать
о проделанной здесь работе.
Но сегодня это чувство гордости
сменяется серьёзными опасениями.
Если ядерное оружие станет
частью арсенала враждующего мира,
то наступит день, когда люди
проклянут имя Лос-Аламос.
Простите, адмирал.
Задержался, прикупить это.
Выгодный ракурс.
Здесь про Оппенгеймера.
Что написано?
«Штраус остановил
Роберта Оппенгеймера...
ради победы США».
Сработало.
Вы же говорили об этом на днях.
Нужно было переобуться.
Но откуда вы знали, что
напишут в журнале «Time»?
Генри Люс мой друг.
Вы сидели здесь и позволяли мне
рассказывать, как стоит поступить,
а сами уже были далеко впереди.
Для выживания в Вашингтоне,
важно знать, как добиться
нужного результата.
Ясно.
Как вы там говорили про Бордена?
«Зачем самому заносить нож?».
Я начинаю думать, что
Борден держал нож за вас.
Всё сводится к тому, как сильно
Борден повлиял на Теллера.
Я сказал что-то смешное?
Всего лишь «Борден, Борден, Борден»,
когда мы все знаем, что это Штраус.
Льюис привёз меня
в Принстон, Китти.
А потом ты унизил
его перед Конгрессом.
Но более ценны, чем сэндвич.
Ну как?
Даже слегка чересчур, Роберт.
Это было шесть лет назад.
У по-настоящему злопамятных,
ангельское терпение.
Штраус ясно дал понять, что он
придерживается нейтралитета.
Очнитесь! Это был Штраус!
Всё это время это был
Штраус, и ты это знаешь.
Почему ты не хочешь бороться?
Ради Бога.
Это был не Николс, не Гувер,
и не кто-то из людей Трумэна.
Это были вы. Вы дали
личное дело Бордену.
Вы натравили его на
Оппенгеймера. Вы убедили его...
Бордена... не нужно
было ни в чём убеждать.
Не торопитесь, изучите всё дело.
Напишите заключение
и отправьте в ФБР.
Материал, безусловно, обширный,
но в нём нет ничего нового.
Ваше заключение будет чем-то новым.
И на него придётся ответить.
Гувер передаст их Маккарти?
Оппенгеймер слишком изворотлив
для этого клоуна-самоучки.
Я обговорил это с Гувером,
он отвлечёт Маккарти,
пока вы будете
заниматься этим с КАЭ.
Суд?
Нет. Никакого суда.
Нельзя давать
Оппенгеймеру трибуну.
Нельзя превратить его в мученика.
Нужно систематично уничтожить
репутацию Оппенгеймера,
чтобы он больше никогда не смог высказываться
по вопросам национальной безопасности.
А что потом?
Маленькая обшарпанная
комнатушка вдали от посторонних глаз.
Простая бюрократическая
процедура.
Его допуск. Подлежит продлению.
Вы отправляете своё
заключение в ФБР...
Гувер направляет их в КАЭ, а
вы вынуждены расследовать.
Составляете
обвинительное заключение.
Сообщаете Оппенгеймеру,
что его допуск не будет продлён.
Но предложите ему
возможность подать апелляцию.
Как видишь, Роберт,
оно ещё не подписано.
— Могу я оставить себе?
— Нет.
Если ты решишь подать
апелляцию, они пришлют копию.
Когда он подаст апелляцию,
а поверьте мне, он её подаст...
Я сам назначу комиссию.
Разумеется, у
него будет адвокат.
— Прокурор?
— Одно название.
— Кто?
— Роджер Робб.
Ауч.
Робб получит доступ к
личному делу Оппенгеймера.
Как и все члены коллегии Грея.
А его адвокат — нет.
Закрытое заседание.
Так называемая компрометирующая
информация в вашем обвинении против меня...
Без зрителей. Без репортёров.
Даже доказательств не нужно.
Как это доказательств не нужно?
Мы же не судим его.
А просто отказываем.
Как вы там говорили?
«Так уж устроена игра».
Что ж, простите мою наивность.
Дилетанты стремятся
к солнцу, а их съедают.
Власть остаётся в тени.
Но, сэр, вы сейчас
вышли из тени.
Да, поэтому всё
должно получиться.
Что ж...
Сегодня утром Теллер
даёт показания. Это поможет.
А потом...
После обеда выступает Хилл.
Хилл тоже нам поможет.
Как видишь, Роберт,
оно ещё не подписано.
— Могу я оставить себе?
— Нет.
Если ты решишь подать
апелляцию, они пришлют копию.
Мой водитель тебя
отвезёт. Я настаиваю.
Я должен проконсультироваться
с адвокатами, Льюис.
Конечно. Но не затягивай.
Я не в силах сдерживать Николса.
Мне жаль, что до
этого дошло, Роберт.
Я считаю, что это неправильно.
Николс хочет, чтобы я поборолся,
чтобы всё было занесено в протокол.
Штраус хочет, чтобы я смирился.
Штраус знает, что ты этого не сделаешь. Это
значит, что ты согласишься с обвинением.
Ты лишишься работы.
Потеряешь свою репутацию.
Мы потеряем наш дом.
Роберт, нам нужно бороться.
Как юрисконсульт КАЭ, я не
смогу представлять твои интересы.
Я позвоню Ллойду Гаррисону.
— Он хорош.
— Лучший, но...
Я должен тебя предупредить...
это будет нечестный бой.
Во время вашего разговора
с Борисом Пэшем в 1943 году
вы ссылались на микроплёнку?
— Нет.
— Часть 11, страница 1, абзац 3.
Вы никогда не говорили:
«Сотрудник консульства
специалист по
использованию микроплёнки»?
— Прошу прощения.
— Нет.
Хотелось бы узнать, какой
документ цитирует мистер Робб,
и можно ли нам
предоставить его копию?
Документ засекречен,
мистер Гаррисон.
Тогда нам стоит вернуться
к информации из первых уст.
— Она из первых уст.
— Как так, Роджер?
У нас имеется запись разговора.
Вы позволили моему клиенту сидеть
здесь и давать ложные показания,
а у вас всё это время
была запись разговора?
Никто не заставлял вашего клиента
искажать свои прежние ответы.
Искажать? Это было 12 лет назад.
Мы можем услышать эту запись?
У вас нет допуска,
мистер Гаррисон.
— Но вы зачитываете её для протокола.
— Прошу вас, пожалуйста.
Это разбирательство заинтересовано
в провокации или в правде?
Если в правде, то где раскрытие
информации? Где список свидетелей?
Мистер Гаррисон, как вам хорошо
известно, это не судебный процесс.
Правила доказательств не применимы.
Речь идёт о национальной безопасности.
Да, сэр, при всем уважении,
я не понимаю, почему национальная
безопасность препятствует обвинению
— в предоставлении нам списка свидетелей.
— Возможно, нам нужен небольшой перерыв.
Господа, даю слово.
Если вы утверждаете, что они взяты
из расшифровки, пусть будет так.
Я ведь уже объяснял, что
выдумывал всякую чушь.
Но зачем кому-то придумывать
такую замысловатую историю?
Потому что я был идиотом.
Зачем врать?
Очевидно, чтобы не раскрывать
того, кто был посредником.
Вашего друга, Хокона
Шевалье, коммуниста?
Он всё ещё ваш друг?
Да.
Доктор Раби,
спасибо, что пришли.
Вы знаете, кого ещё
вызвало обвинение?
Теллера, естественно.
— Они звали и Лоуренса.
— И что он сказал?
— Он не собирался им помогать, но...
— Но?
Штраус рассказал ему, что у вас с
Рут Толман был длительный роман.
Всё то время, что ты
жил с ними в Пасадене.
Он убедил Лоуренса, что
Ричард умер от разбитого сердца.
— Это абсурд.
— Что именно?
Разбитое сердце.
Ричард так и не узнал.
Лоуренс будет давать показания?
Я не знаю.
Доктор Раби, какие государственные
должности вы занимаете в настоящее время?
Я являюсь председателем Генерального
совещательного комитета при КАЭ,
сменив на этом посту
доктора Оппенгеймера.
И как давно вы знакомы с
доктором Оппенгеймером?
С 1928 года.
Я... Я знаю его
достаточно хорошо.
Достаточно хорошо, чтобы говорить
о его преданности и характере?
Доктор Оппенгеймер —
человек с отличным характером.
И он предан Соединенным
Штатам и своим друзьям,
институтам, частью
которых он является.
Ешь.
— Что это было?
— Ни о чём не волнуйся.
После испытания
советской атомной бомбы,
доктор Лоуренс приходил к вам
по поводу водородной бомбы?
Вам лучше спросить у него.
Обязательно спрошу.
Могли бы вы сказать, что доктор Оппенгеймер
был категорически против водородной бомбы?
Нет, он считал, что
реализация программы синтеза
будет осуществляться за счёт нашей
хорошо себя показавшей программы деления.
— Но оказалось, что это не так.
— Без первого не было бы и второго.
Предположим, что наша
коллегия не уверена в том,
что доктор Оппенгеймер в своих
показаниях говорил чистую правду.
Как вы считаете,
стоит ли его оправдать?
Зачем устраивать
такое после всего,
чего добился доктор Оппенгеймер?
Взгляните на его
послужной список.
У нас есть целая
серия атомных бомб.
серия «Супербомб».
Что вам ещё нужно? Русалки?
Я знаю секретаря
Штрауса уже много лет
и считаю необходимым
подчеркнуть тот факт,
что Льюис всячески оказывал
поддержку науке и учёным.
Объявляется перерыв, если нет
каких-то неотложных вопросов.
Сенатор, я хотел бы
ещё раз попросить,
чтобы нам предоставили
список свидетелей.
А я напоминаю кандидату,
что мы не всегда располагаем
этой информацией заранее.
Мы знаем, что доктор Хилл
будет здесь после обеда.
Господин председатель, наш
следующий свидетель доктор Лоуренс,
по всей видимости,
слёг с колитом.
Поэтому мы перейдём
к Уильяму Бордену.
Мистер Борден, приветствую вас.
Прошу, присаживайтесь.
Мистер Борден... в ходе вашего
расследования дела доктора Оппенгеймера
— пришли ли вы к определённым заключениям?
— Да, пришёл.
А затем, спустя время вы
высказали свои соображения
в письме мистеру Джону Эдгару Гуверу
из Федерального Бюро Расследований?
— Всё верно.
— Перед тем, как написать письмо,
обсуждали ли вы его с
кем-то из сотрудников
Комиссии по атомной энергии?
— Не обсуждал.
— У вас есть копия письма?
Она лежит передо мной.
Не будете ли вы так
любезны зачитать его, сэр?
«Уважаемый мистер Гувер, целью
данного письма является изложение...»
Простите, простите, могу я...
К чему эти отступления?
Он просто зачитает письмо.
Господин председатель,
я впервые вижу это письмо
и я вижу здесь заявления,
по крайней мере, одно,
которое, как мне кажется,
не стоит заносить в протокол.
Это обвинения, которые
ранее не выдвигались.
Они не являются частью
обвинения предъявленного Николсом.
Таким обвинениям, как
мне кажется, здесь не место.
Свидетель написал это письмо
по собственной инициативе,
изложив доказательства, которые уже
были представлены на рассмотрение коллегии.
Его выводы являются
достоверными показаниями,
как и положительные оценки
друзей доктора Оппенгеймера.
Это палка о двух концах.
И как давно письмо в
вашем распоряжении?
Не думаю, что вам стоит подвергать меня
перекрёстному допросу, мистер Гаррисон.
Мистер Гаррисон, учитывая то, что все
члены коллегии уже ознакомились с письмом,
не будет ли лучше, если оно
будет занесено в протокол?
Давайте продолжим.
«Уважаемый мистер Гувер,
целью данного письма является
изложение моего мнения,
основанного на многолетнем изучении
доступных мне секретных материалов,
о том, что, скорее всего,
Дж. Роберт Оппенгеймер
является агентом Советского Союза.
Следующие выводы
являются обоснованными.
Во-первых, в период с 1929
по 1942 год, скорее всего,
Дж. Роберт Оппенгеймер
был убеждённым коммунистом
и добровольно передавал
информацию Советскому Союзу.
Во-вторых, скорее всего,
можно утверждать, что с тех пор
он стал заниматься шпионажем.
В-третьих, скорее всего,
он действовал в соответствии
с советской директивой,
оказывая влияние на военную
политику Соединённых Штатов...
— Мне очень жаль, Роберт.
— атомная энергия, разведка и...»
Кто-нибудь когда-нибудь скажет
правду о том, что здесь происходит?
Теперь мы послушаем
доктора Дэвида Хилла.
Доктор Хилл, не желаете
сделать заявление?
Спасибо.
Меня попросили дать
показания о Льюисе Штраусе.
Человеке, который годами работал на
высоких государственных должностях
и известен многим, как
образованный, трудолюбивый и умный.
Я хочу высказать
своё личное мнение,
но думаю, что многое из того,
что я скажу, поможет понять,
почему большинство
учёных этой страны
хотели бы, чтобы мистер Штраус
окончательно ушёл из правительства.
Вы говорите о неприязни, которую
испытывают некоторые учёные
к мистеру Штраусу из-за его
верности идеям безопасности,
как это было в случае
с делом Оппенгеймера?
Нет.
Из-за личной мстительности,
направленной против доктора Оппенгеймера.
Порядок!
Большинство учёных
этой страны считают,
что Роберта Оппенгеймера
показательно клеймят
и унижают за то, что он посмел
высказать своё честное мнение.
Доктор Буш, я полагал, что, рассматривая
это дело, я оказываю услугу своей стране.
Никто в этой стране не
должен судить человека за то,
что он высказал своё мнение.
А если вы хотите
попробовать, то судите и меня.
Простите, господа, я
немного взволнован.
Но это так.
Доктор Хилл, как нам известно,
мистер Штраус не выдвигал обвинений
и не участвовал в слушаниях
против доктора Оппенгеймера.
Дело Оппенгеймера было...
возбуждено и продолжено
во многом благодаря
враждебности Льюиса Штрауса.
Оппенгеймер превратил
в фарс позицию Штрауса
по вопросу поставок
изотопов в Норвегию,
и Штраус так и не простил
ему этого публичного унижения.
Ещё один конфликт возник между
ними на почве разногласий в суждениях
о влиянии водородной бомбы
на национальную безопасность.
Штраус обратился к
сотрудникам службы безопасности,
чтобы уничтожить
репутацию Оппенгеймера.
И Штраусу удалось найти
несколько амбициозных людей,
которые тоже были не согласны
с позицией Оппенгеймера
и завидовали его авторитету
в правительственных кругах.
Я всегда считал и продолжаю считать,
что он предан Соединенным Штатам.
Я в это верю.
И буду верить, пока не увижу
убедительных доказательств обратного.
Считаете ли вы, что доктор Оппенгеймер
представляет угрозу безопасности?
В большинстве случаев,
мне доводилось наблюдать, как доктор
Оппенгеймер действовал по совершенно
непонятным для меня методам.
По многим вопросам я был с
ним категорически не согласен,
и его действия, откровенно говоря,
казались мне запутанными и сложными.
В этом смысле мне бы хотелось,
чтобы жизненно
важные интересы страны
находились в руках человека,
которого я понимаю лучше
и которому доверяю больше.
— Спасибо, доктор.
— Спасибо.
Прости.
И ты пожал его блядскую руку?
Я бы плюнула ему в лицо.
Не думаю, что члены
коллегии оценили бы это.
Для вас это не по-джентльменски?
А я считаю, что вы все ведёте
себя слишком по-джентльменски.
Грей же видел, что делает Робб.
Почему он просто
не остановил его?
А ты пожал Теллеру руку.
Перестань изображать
из себя мученика.
С учётом действующих правил КАЭ, сейчас
бы вы дали доктору Оппенгеймеру допуск?
Согласно моей трактовке
Закона об атомной энергии,
которого ещё не существовало, когда я
нанимал доктора Оппенгеймера в 1942 году,
то сегодня, я бы не дал ему
допуск, будь я членом комиссии.
Хорошо, спасибо,
генерал, это всё.
Но я бы никому из
них допуск не дал.
На этом всё.
Доктор Оппенгеймер не
нёс никакой ответственности
за выбор или допуск
Клауса Фукса, верно?
Да, никакого.
И вы бы не хотели, чтобы
на сегодняшнем заседании
возникло впечатление, что вы ставите под
сомнение его преданность Соединенным Штатам
и работу в Лос-Аламосе?
Ни в коем случае.
Надеюсь, ни у кого и на секунду
не возникло сомнений в обратном.
Спасибо, генерал.
Ладно. Нам не стоит
заставлять их ждать.
Она придёт.
Ты точно хочешь,
чтобы она пришла?
Только дурак или ребёнок
считает, что разбирается
в чужих отношениях,
а ты не тот и не другой, Ллойд.
Мы с Китти... взрослые люди.
Мы вместе прошли
через огонь и воду.
Она справится.
Как бы вы описали свои взгляды на
коммунизм: «за», «против», «нейтрально»?
Категорически против.
Я не имею никакого отношения к коммунизму
с тех пор... с 1936 года... ещё до...
ещё до знакомства с Робертом.
У меня всё.
Из протокола следует, что
Оппенгеймер не был допрошен
беспристрастным и незаинтересованным
адвокатом коллегии Грея.
Его допрашивал прокурор,
который использовал весьма
изобретательные юридические уловки.
Вы сейчас обвиняете коллегию
Грея в ангажированности?
Если бы я был
членом коллегии Грея,
я бы выступил против использования
таких методов человеком, который фактически
выступал в качестве обвинителя.
Человеком, которого
назначила не коллегия...
а Льюис Штраус.
Кто это был?
Простите?
Роджер Робб.
Миссис Оппенгеймер.
У вас был
коммунистический партбилет?
Я...
Я не уверена.
Не уверены?
Ну...
Ну?
Насколько мне известно,
при вступлении в партию
посылают членский взнос
и получают билет, да?
Ясно.
Простите.
Да.
Просто это было так давно,
мистер Робб, не так ли?
— Не совсем.
— Достаточно давно, чтобы забыть.
— Вы вернули билет или порвали?
— Билет, о существовании которого я забыла?
— Членский билет Коммунистической партии.
— Понятия не имею...
Существуют ли отличия между
советским коммунизмом и коммунизмом?
Когда была членом партии, я
считала, что это две разные вещи.
Я думала, что Коммунистическая
партия Соединённых Штатов
занимается нашими
внутренними проблемами.
Теперь я в это больше не верю.
Я считаю, что всё это взаимосвязано
и распространяется по всему миру,
и я верю в это с тех пор, как
вышла из партии 16 лет назад.
— Но...
— 17 лет назад. Ошиблась.
— Но вы говорили...
— Простите, 18.
18 лет назад.
Известно ли вам о том, что
ваш муж перечислял средства
на гражданскую войну в
Испании ещё в 1942 году?
Я знала, что Роберт
иногда жертвовал деньги.
Вы знали, что эти деньги шли по
каналам коммунистической партии?
— Вы имели в виду «через»?
— Прошу прощения?
Мне кажется, вы имели в виду «через
каналы коммунистической партии», верно?
— Да!
— Да?
— Да.
Тогда справедливо ли
будет сказать, что в 1942 году
ваш муж имел отношение
к Коммунистической партии?
Вы не обязаны отвечать на вопрос «да» или
«нет», можете ответить на него как угодно.
Я знаю, спасибо.
Этот ваш вопрос.
Он неправильно сформулирован.
— Но вы понимаете, к чему я клоню?
— Понимаю.
— Тогда почему бы вам не ответить?
— Потому что мне не нравится ваш посыл.
«Имел отношение к
Коммунистической партии».
Потому что Роберт никогда не имел
ничего общего с Коммунистической партией.
Я знаю, что он отправлял
деньги испанским беженцам.
Знаю, что он проявлял интеллектуальный
интерес к коммунистическим идеям...
Существует два типа коммунистов?
Интеллектуальные коммунисты
и обычные коммуняки?
На этот вопрос я
не смогу ответить.
Я бы тоже не смог.
Добрый вечер.
Роберт, ты не сможешь победить.
Это суд с заранее
предопределенным исходом.
— Зачем мучить себя ещё больше?
— У меня есть свои причины.
Ладно.
Доброй ночи.
В чём-то он прав.
Не уверен, что ты
понимаешь, Альберт.
Да ну?
Я покинул свою страну и
больше никогда не возвращался.
Ты хорошо служил своей стране.
И если так она
тебя благодарит...
то возможно, и тебе стоит
от неё отвернуться.
Чёрт, так вышло, что
я люблю эту страну.
Тогда скажи им,
чтобы катились к чёрту.
Любопытно, что это уже не слушание
по утверждению на должность.
Теперь это судебный процесс...
о судебном процессе!
Плохо, что он рассказал всем, что
именно вы были инициатором слушаний.
Ни хера он не докажет.
И он точно не сможет доказать,
что я передал это дело Бордену.
Мы не на суде, сэр.
Даже доказательств не нужно.
Верно. Они не судят...
а просто отказывают.
Зачем Хилл пришёл сюда, чтобы
меня уничтожить? В чём его интерес?
Людям нужна причина,
чтобы поступать правильно?
В его понимании.
Я же говорил, Оппенгеймер начал
настраивать учёных против меня
с нашей первой встречи.
Не знаю, что сказал ему
Оппенгеймер в тот день,
но Эйнштейн даже не
посмотрел мне в глаза.
Оппенгеймер умеет
манипулировать людьми.
А в Лос-Аламосе он
воспользовался наивностью учёных,
которые думали, что получат право
голоса при использовании их работы.
Но не думайте, что он
был сам настолько наивен.
Доктор.
Во время работы над водородной бомбой вас
не одолевали какие-то моральные сомнения?
Да, конечно.
Но вы всё равно
продолжали работать?
Да, поскольку это была исследовательская
работа, а не подготовка оружия.
Вы хотите сказать, что это
было скорее научное изыскание?
Нет, создание водородной бомбы
— это не академическая задачка.
Это вопрос жизни и смерти.
В 1942 году,
вы активно продвигали идею
создания водородной бомбы, разве нет?
Продвигал — не то слово,
поддерживал и работал над ней — да.
В какой момент моральные
сомнения стали настолько сильны,
что вы начали активно выступать
против создания водородной бомбы?
Когда было предложено, чтобы
политикой Соединённых Штатов
стало её производство любой
ценой при отсутствии баланса
между обычным и ядерным
оружием в нашем арсенале.
А при чём тут вообще мораль?
— При чём тут мораль?
— Да.
Оппенгеймер хотел
владеть атомной бомбой.
Он хотел стать тем,
кто сдвинет Землю.
Он говорит о том, что необходимо
вернуть ядерного джинна в бутылку.
Но поверьте мне, я знаю
Дж. Роберта Оппенгеймера,
и если бы он вернулся в прошлое,
то сделал бы всё то же самое.
Он ни разу не говорил,
что жалеет о Хиросиме?
Он бы снова это сделал. Почему?
Потому что он стал самым
важным человеком в мире.
Мы с такой лёгкостью
использовали атомную бомбу...
Фактически, вы
помогали в выборе цели
для сброса атомной
бомбы на Японию, не так ли?
— Да.
— В таком случае вы знали,
что сброс атомной бомбы
на выбранную вами цель
приведёт к гибели или ранениям
тысячи гражданских, верно?
Да, но я думал
их будет меньше...
А сколько было
убитых и раненых?
70 тысяч.
70 тысяч в Хиросиме и...
110 тысяч в сумме.
В день бомбардировки?
— Да.
— А в последующие недели и годы?
По некоторым данным, их число
составляет от 50 до 100 тысяч.
— 220 тысяч погибших, как минимум.
— Да.
Угрызения совести были?
Ужасные.
Но тем не менее, вы заявили здесь, что
бомбардировка Хиросимы была успешной.
— Технически успешной.
— А! Технически это был успех.
И, как утверждается, это
помогло закончить войну.
Вы бы поддержали сброс
водородной бомбы на Хиросиму?
— Это абсолютно бессмысленно.
— Почему?
Слишком маленькая цель.
Предположим, что в Японии
была бы цель, достаточно большая
для термоядерного оружия,
вы были бы против её сброса?
Это не имеет никакого
отношения к проблеме...
Что ж, теперь имеет, сэр.
Всё это было частью его плана.
Он хотел славы, и фальшивое чувство
вины самовлюблённого человека,
чтобы носить его,
словно ебучую корону.
И говорить: «Нет, мы не
можем идти этим путём».
Хотя он знал, что придётся.
Вы были бы против сброса
термоядерного оружия на Японию
по моральным соображениям?
Да, полагаю, что был бы, сэр.
Были бы вы против сброса
атомной бомбы на Хиросиму
по моральным соображениям?
— Мы изложили наши аргументы...
— Нет, вы, вы, вы.
— Я спрашиваю вас. Вас!
— Я изложил...
Я изложил наши доводы
против сброса бомбы,
но я их не поддержал.
То есть, после трёх лет непрерывной
работы над созданием бомбы,
вы потом выступили
против её применения?
Военный министр
поинтересовался мнением учёных.
Я привёл ему аргументы
«против» и «за».
Вы поддержали сброс
атомной бомбы на Японию.
— Что значит «поддержал»?
— Вы поддержали его.
— Вы же помогали выбрать цель, разве нет?
— Я делал свою работу.
В Лос Аламосе у меня не
было политической должности.
Я делал всё, что
мне приказывали.
Тогда бы вы и водородную
бомбу создали, да?
— Я бы не смог.
— Я не об этом вас спрашивал, доктор!
В докладе ГСК,
соавтором, которого вы являетесь,
после советского атомного испытания,
говорилось, что «Супербомба»
никогда не должна быть создана!
То, что мы имели в виду...
— Так, кто? Кто?
— Я имел в виду...
И разве русские не пошли бы
на всё, чтобы усилить свою мощь?
Если бы мы её создали,
то и им бы пришлось.
Наши действия вынудили бы их
ответить, как в случае с атомной бомбой.
«Как в случае с атомной
бомбой». Именно!
В 1945 году не было никаких угрызений
совести, а в 1949 году они появились.
Доктор Оппенгеймер...
когда у вас возникли
стойкие моральные убеждения
в отношении создания
водородной бомбы?
Когда мне стало ясно...
что мы будем использовать
любое оружие, которое у нас есть.
Джулиус Роберт
Оппенгеймер — мученик.
Я дал ему именно
то, что он хотел.
Его запомнят за Тринити.
Не за Хиросиму.
Не за Нагасаки.
Он должен быть благодарен мне.
Но не благодарит.
Нам всё ещё хватает голосов?
Или венец моей карьеры
превратится в публичное
унижение всей моей жизни?
Сенат собирается
голосовать в полном составе.
Как-нибудь выкрутитесь.
Замечательно, тогда
зовите ебучую прессу.
Доктор Дж. Роберт Оппенгеймер.
Члены коллегии,
выслушав ваши показания
и показания многих ваших
нынешних и бывших коллег,
пришли к единогласному мнению, что
вы являетесь преданным гражданином.
Однако... в свете ваших
непрекращающихся связей,
и пренебрежительного отношения к
службе безопасности нашей страны,
вместе с вашими
неоднозначными высказываниями
о программе создания
водородной бомбы,
и к сожалению,
недостаточная откровенность
в некоторых ваших
ответах на этом заседании...
Мы проголосовали два к одному...
за отказ в продлении
вашего секретного допуска.
Полное письменное заключение
включая особое мнение мистера Эванса,
будет направлено в
КАЭ в ближайшие дни.
На этом всё.
Гордон.
Роберт.
Не...
«Не снимай простыни».
— Сэр.
— Пару минут, пару минут.
Вы получите снимок.
Это официально?
Ну, не обошлось и без
пары неожиданных отказов.
Мне отказали. Да?
— Боюсь, что да, сэр.
— Ясно.
Кто был в числе отказавших?
Эм... Их было трое,
во главе с младшим
сенатором от штата Массачусетс.
Молодой парень,
пытающийся заявить о себе,
ему не понравилось то, как
вы поступили с Оппенгеймером.
Как его зовут?
Кеннеди.
Джон Ф. Кеннеди.
Китти?
Неужели ты думал, что если ты позволишь
им вымазать себя смолой и обклеить перьями,
то мир простит тебя?
Не простит.
Посмотрим.
Чёрт.
Вы сказали мне,
что всё будет хорошо.
Да, но тогда я ещё не
знал всех фактов, не так ли?
Вот вам факт.
Президент Эйзенхауэр
нацепил Медаль Свободы
на мою грудь в прошлом году,
потому что я всегда делал
то, что нужно этой стране.
Они не хотят, чтобы я
был в кабинете министров?
Что ж... ну и ладно.
Может, им стоит вместо
меня позвать Оппенгеймера?
Может и позовут.
Говорю же, он настроил всех
учёных против меня, одного за другим,
начиная с Эйнштейна.
Я же рассказывал вам про
Эйнштейна. Я видел его у пруда.
Рассказывали, но знаете, сэр,
поскольку никто толком не знает, о
чём они говорили друг другу в тот день,
возможно ли, что они
говорили вовсе не о вас?
Возможно, они обсуждали что-то...
более важное?
Мистер Штраус!
Спасибо.
Альберт.
Человек момента.
Однажды ты устроил
приём в честь меня.
— В Беркли. И вручил мне награду.
— Да.
Вы все считали, что я уже потерял
способность понимать то, что сам начал.
И та награда... была
вовсе не для меня,
а для всех вас, да?
Теперь настала твоя очередь
разбираться с последствиями
своих достижений.
И однажды,
когда тебя достаточно накажут...
тебе подадут салат с
лососем и картофелем.
Произнесут речь...
и дадут медаль.
Привет, Фрэнк.
Ты счастлив, я счастлив.
Похлопают по спине и
скажут, что всё прощено.
Только помни...
они делают это не для тебя.
А для себя.
Альберт.
Когда я пришёл к
тебе с теми расчётами,
мы думали, что можем
запустить цепную реакцию,
которая уничтожит весь мир?
Я хорошо это помню.
И что с того?
Похоже, у нас получилось.
Переведено «Cool Story Blog»:
hipolink.me/coolstoryblog
ОППЕНГЕЙМЕР
При поддержке наших подписчиков Boosty:
https://boosty.to/coolstoryblog